# 2. Auflage 2024

- 3 Inhalt Impressum 2 Vorwort des Präsidenten des Landesfeuerwehrverbandes Niedersachsen 4 Vorwort der Niedersächsischen Ministerin für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz  5 Einleitung 6 Wald und Vegetation in Niedersachsen 7 Feuer und andere Notfälle – vorbeugen und vermeiden 9 	 Vor dem Waldbesuch 9 	 Verhalten im Wald zum Schutz der Natur 9 	 Verhaltensregeln zur Vermeidung von Unfällen im Wald 10 	 Verhaltensregeln zur Vermeidung von Waldbränden 11 Feuer und andere Notfälle – das richtige Verhalten 12 	 Ein Feuer – das richtige Verhalten 12 	 Ein Notfall – das richtige Verhalten 14 Konzepte und Ideen zur Vermittlung des Themas „Feuer und andere Notfälle im Wald“ 16 	 Für den Kindergarten 16 	 Für die Grundschule 16 	 Für die Sekundarstufe 1 17 	 Für Erwachsene 17 	 Menschen mit Beeinträchtigungen 17 Bestellung/Beschaffung von Materialien und Informationen 18 Über den Tellerrand geblickt – weitere Waldpädagogik Projekte 18 	 Niedersächsische Landesforsten 18 	 Brennpunkt Wald 19 	 Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) 19  4 Vorwort des Präsidenten des   Landesfeuerwehrverbandes Niedersachsen S eit über 30 Jahren gibt es im Landesfeuerwehrverband Niedersachsen einen Fachbereich Brand- schutzerziehung und Brandschutzaufklärung. Dieser hat über die vielen Jahre Konzepte zur  Brandschutzerziehung und -aufklärung entwickelt, welche der Aufklärung der Bevölkerung von  Kindern bis hin zu Senioren dienen.

- Dieser hat über die vielen Jahre Konzepte zur  Brandschutzerziehung und -aufklärung entwickelt, welche der Aufklärung der Bevölkerung von  Kindern bis hin zu Senioren dienen. In den niedersächsischen Feuerwehren gibt es aktuell über 2.500  ausgebildete Brandschutzerziehende.

- In den niedersächsischen Feuerwehren gibt es aktuell über 2.500  ausgebildete Brandschutzerziehende. Fast ausschließlich ehrenamtlich sind sie unterwegs, um über  das richtige Verhalten im Brandfall aufzuklären und über Brandgefahren zu informieren.

- Fast ausschließlich ehrenamtlich sind sie unterwegs, um über  das richtige Verhalten im Brandfall aufzuklären und über Brandgefahren zu informieren. Durch die in den vergangenen Jahren immer größeren Wald- und Vegetationsbrände, welche eine Gefahr  für Menschen und Natur bergen, soll nun die folgende Handlungsempfehlung eine Ergänzung zu den  schon vorhandenen Modulen in der Brandschutzerziehung und Brandschutzaufklärung darstellen und  das Thema „Feuer und andere Notfälle im Wald und der Natur“ aufgreifen.

- Durch die in den vergangenen Jahren immer größeren Wald- und Vegetationsbrände, welche eine Gefahr  für Menschen und Natur bergen, soll nun die folgende Handlungsempfehlung eine Ergänzung zu den  schon vorhandenen Modulen in der Brandschutzerziehung und Brandschutzaufklärung darstellen und  das Thema „Feuer und andere Notfälle im Wald und der Natur“ aufgreifen. Ziel ist es, mit den neuen  Materialien und Informationen Unfälle und Feuer zu reduzieren, um so den Lebensraum Wald für Mensch  und Tier zu schützen und Einsätze der Feuerwehren und anderen Hilfsorganisationen zu reduzieren.

- Ziel ist es, mit den neuen  Materialien und Informationen Unfälle und Feuer zu reduzieren, um so den Lebensraum Wald für Mensch  und Tier zu schützen und Einsätze der Feuerwehren und anderen Hilfsorganisationen zu reduzieren. Wir als Landesfeuerwehrverband Niedersachsen freuen uns mit dem Niedersächsischen Ministerium  für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz einen Unterstützer unserer präventiven Auf- klärungsarbeit rund um das Thema „Waldbrand“ gefunden zu haben.

- Wir als Landesfeuerwehrverband Niedersachsen freuen uns mit dem Niedersächsischen Ministerium  für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz einen Unterstützer unserer präventiven Auf- klärungsarbeit rund um das Thema „Waldbrand“ gefunden zu haben. Olaf Kapke Präsident Landesfeuerwehrverband Niedersachen  5 Vorwort der Niedersächsischen Ministerin für   Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz  Liebe Leserin, liebe Leser,  liebe Waldinteressierte, Vegetationsbrände nehmen leider eine immer größere Rolle bei den Aufgaben der Feuerwehren ein.

- Olaf Kapke Präsident Landesfeuerwehrverband Niedersachen  5 Vorwort der Niedersächsischen Ministerin für   Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz  Liebe Leserin, liebe Leser,  liebe Waldinteressierte, Vegetationsbrände nehmen leider eine immer größere Rolle bei den Aufgaben der Feuerwehren ein. Herzlichen Dank an dieser Stelle an alle Aktiven in den Freiwilligen Feuerwehren.

- Herzlichen Dank an dieser Stelle an alle Aktiven in den Freiwilligen Feuerwehren. Sie leisten einen un- ersetzlichen Dienst an der Allgemeinheit!

- Sie leisten einen un- ersetzlichen Dienst an der Allgemeinheit! Der Wald ist Klimaschützer und CO2-Speicher, wir brauchen  die Ökosystemleistungen des Waldes und den nachwachsenden Rohstoff Holz.

- Der Wald ist Klimaschützer und CO2-Speicher, wir brauchen  die Ökosystemleistungen des Waldes und den nachwachsenden Rohstoff Holz. Der Wald ist Lebensraum  für Flora und Fauna, und Erholungsort für uns Menschen.

- Der Wald ist Lebensraum  für Flora und Fauna, und Erholungsort für uns Menschen. Die Klimakrise mit trockenen Sommern erhöht die Waldbrandgefahr.

- Die Klimakrise mit trockenen Sommern erhöht die Waldbrandgefahr. Wir müssen damit rechnen, dass  sich die Situation in Zukunft verschärft und die Waldbrandsaison auch bei uns länger wird.

- Wir müssen damit rechnen, dass  sich die Situation in Zukunft verschärft und die Waldbrandsaison auch bei uns länger wird. Leider sind ein Großteil der Waldbrände menschengemacht, auch aus Fahrlässigkeit.

- Leider sind ein Großteil der Waldbrände menschengemacht, auch aus Fahrlässigkeit. Eine unachtsam  weggeworfene Zigarettenkippe kann im Wald verheerende Folgen haben.

- Eine unachtsam  weggeworfene Zigarettenkippe kann im Wald verheerende Folgen haben. Unter dem Motto „Was tun  gegen Feuer im Wald?“ haben wir als Ministerium für Forsten gemeinsam mit dem Landesfeuerwehr- verband Niedersachsen die „Aufklärungskampagne Waldbrand“ auf den Weg gebracht.

- Unter dem Motto „Was tun  gegen Feuer im Wald?“ haben wir als Ministerium für Forsten gemeinsam mit dem Landesfeuerwehr- verband Niedersachsen die „Aufklärungskampagne Waldbrand“ auf den Weg gebracht. Dank an alle,  die hierbei mitgewirkt haben.

- Dank an alle,  die hierbei mitgewirkt haben. Mit dieser Handlungsempfehlung möchten wir das Wissen über Wald- brandvorsorge, Waldbrandverhütung und das Verhalten bei Waldbränden nachhaltig vermitteln.

- Mit dieser Handlungsempfehlung möchten wir das Wissen über Wald- brandvorsorge, Waldbrandverhütung und das Verhalten bei Waldbränden nachhaltig vermitteln. Jeder  verhinderte Waldbrand ist besser als ein gelöschter Brand.

- Jeder  verhinderte Waldbrand ist besser als ein gelöschter Brand. Niemals zuvor war es wichtiger als in Zeiten der Klimakrise, unseren Wald in Niedersachsen zu be- wahren, für uns und die nachfolgenden Generationen.

- Niemals zuvor war es wichtiger als in Zeiten der Klimakrise, unseren Wald in Niedersachsen zu be- wahren, für uns und die nachfolgenden Generationen. Bitte geben Sie auf unseren Wald acht.

- Bitte geben Sie auf unseren Wald acht. Ihre Miriam Staudte Niedersächsisches Ministerium für   Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Foto: Christian Wyrwa  6 Einleitung E ine weltweit steigende Zahl von Wald- und Vegetationsbränden in den  vergangenen Jahren – und dies nicht nur quantitativ, sondern auch qua- litativ – ist ein alarmierendes Zeichen.

- Ihre Miriam Staudte Niedersächsisches Ministerium für   Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Foto: Christian Wyrwa  6 Einleitung E ine weltweit steigende Zahl von Wald- und Vegetationsbränden in den  vergangenen Jahren – und dies nicht nur quantitativ, sondern auch qua- litativ – ist ein alarmierendes Zeichen. Verbunden mit dem Klimawandel  nehmen Hitze- und Trockenheitsperioden zu, wodurch das Risiko von Wald- und  Vegetationsbränden erheblich steigt.

- Verbunden mit dem Klimawandel  nehmen Hitze- und Trockenheitsperioden zu, wodurch das Risiko von Wald- und  Vegetationsbränden erheblich steigt. Hierdurch werden immer größere Flächen  in Mitleidenschaft gezogen.

- Hierdurch werden immer größere Flächen  in Mitleidenschaft gezogen. Dies führt zu einer erheblichen Veränderung der  vielfältigen Flora und Fauna.

- Dies führt zu einer erheblichen Veränderung der  vielfältigen Flora und Fauna. Das Gleichgewicht in der Natur und damit die  Umwelt des Menschen wird stark beeinträchtigt.

- Das Gleichgewicht in der Natur und damit die  Umwelt des Menschen wird stark beeinträchtigt. Dies alles führt zu immer  größeren Herausforderungen bei der Brandvorsorge und -bekämpfung sowie  zum Anstieg der Belastung der Waldbesitzenden und Feuerwehren.

- Dies alles führt zu immer  größeren Herausforderungen bei der Brandvorsorge und -bekämpfung sowie  zum Anstieg der Belastung der Waldbesitzenden und Feuerwehren. Wenn man einen Blick auf die Brandursachen im Wald wirft, stellt man immer  wieder fest, dass der Großteil der aufgeklärten Brandursachen entweder fahr- lässige Brandstiftungen oder aber mutwillige Brandstiftungen darstellen.1 Der Großteil der Brandursachen für Waldbrände ist auf  mutwillige oder fahrlässige Brandstiftung durch den Men- schen zurückzuführen!

- Wenn man einen Blick auf die Brandursachen im Wald wirft, stellt man immer  wieder fest, dass der Großteil der aufgeklärten Brandursachen entweder fahr- lässige Brandstiftungen oder aber mutwillige Brandstiftungen darstellen.1 Der Großteil der Brandursachen für Waldbrände ist auf  mutwillige oder fahrlässige Brandstiftung durch den Men- schen zurückzuführen! Um diese Faktoren zu reduzieren, ist es sinnvoll die Bevölkerung aufzuklären.

- Um diese Faktoren zu reduzieren, ist es sinnvoll die Bevölkerung aufzuklären. Die Waldbesuchenden sollen sich wieder verstärkt der Bedeutung des Waldes  und der Gefahren bei Waldbränden bewusst sein.

- Die Waldbesuchenden sollen sich wieder verstärkt der Bedeutung des Waldes  und der Gefahren bei Waldbränden bewusst sein. Sie sollen die waldbrandver- meidenden Verhaltensregeln kennen und auch wissen, wie man Entstehungs- brände auf Vegetationsflächen bekämpft.2 Neben Bränden gibt es aber noch weitere Ereignisse wie Notfälle bzw. Unfälle  aus Unwissenheit oder Unachtsamkeit, die z. B. zu Verletzten oder Toten führen  und die somit ebenfalls rettungsdienstliche oder feuerwehrtechnische Einsätze  nach sich ziehen.

- Sie sollen die waldbrandver- meidenden Verhaltensregeln kennen und auch wissen, wie man Entstehungs- brände auf Vegetationsflächen bekämpft.2 Neben Bränden gibt es aber noch weitere Ereignisse wie Notfälle bzw. Unfälle  aus Unwissenheit oder Unachtsamkeit, die z. B. zu Verletzten oder Toten führen  und die somit ebenfalls rettungsdienstliche oder feuerwehrtechnische Einsätze  nach sich ziehen. Mit dieser Handlungsempfehlung möchten wir Personen, welche brandschutz- erziehende und brandschutzaufklärende Maßnahmen rund um das Thema Wald  und Vegetation durchführen möchten, Inhalte und Materialien vorstellen, sowie  Ideen liefern, wie man das Thema „Feuer und andere Notfälle im Wald“ ziel- gruppengerecht vermitteln kann.

- Mit dieser Handlungsempfehlung möchten wir Personen, welche brandschutz- erziehende und brandschutzaufklärende Maßnahmen rund um das Thema Wald  und Vegetation durchführen möchten, Inhalte und Materialien vorstellen, sowie  Ideen liefern, wie man das Thema „Feuer und andere Notfälle im Wald“ ziel- gruppengerecht vermitteln kann. Die Inhalte bauen auf die klassischen Module  der Brandschutzerziehung und Brandschutzaufklärung auf und stellen eine  sinnvolle Ergänzung dar.

- Die Inhalte bauen auf die klassischen Module  der Brandschutzerziehung und Brandschutzaufklärung auf und stellen eine  sinnvolle Ergänzung dar. Diese Handlungsempfehlung soll regelmäßig ergänzt und weiterentwickelt  werden.

- Diese Handlungsempfehlung soll regelmäßig ergänzt und weiterentwickelt  werden. Für Anmerkungen hierzu steht deswegen die Koordinierungsstelle  für Brandschutzerziehung und Brandschutzaufklärung des Landesfeuerwehr- verbandes Niedersachsen den interessierten Lesenden zur Verfügung.

- Für Anmerkungen hierzu steht deswegen die Koordinierungsstelle  für Brandschutzerziehung und Brandschutzaufklärung des Landesfeuerwehr- verbandes Niedersachsen den interessierten Lesenden zur Verfügung. 1 EFFIS – Annual Fire Reports 2000-2021 2 vgl. Bericht der Expertenkommission Waldbrände Sommer 2022 in Sachsen Foto: Animaflora PicsStock – stock.

- 1 EFFIS – Annual Fire Reports 2000-2021 2 vgl. Bericht der Expertenkommission Waldbrände Sommer 2022 in Sachsen Foto: Animaflora PicsStock – stock. adobe.

- adobe. com  7 Wald und Vegetation in Niedersachsen E gal ob es die Lüneburger Heide, die Elbtalniederungen, die Geest, Wälder  im Weserbergland, der Harz oder das Wendland sind, so unterschiedlich  ihre Beschaffenheit des Baumbestandes bzw. der Flora sind, so haben sie  doch alle eins gemeinsam, sie sind mehr oder weniger anfällig für Brände, wie  die vergangenen Jahre immer wieder gezeigt haben.

- com  7 Wald und Vegetation in Niedersachsen E gal ob es die Lüneburger Heide, die Elbtalniederungen, die Geest, Wälder  im Weserbergland, der Harz oder das Wendland sind, so unterschiedlich  ihre Beschaffenheit des Baumbestandes bzw. der Flora sind, so haben sie  doch alle eins gemeinsam, sie sind mehr oder weniger anfällig für Brände, wie  die vergangenen Jahre immer wieder gezeigt haben. Rund 25 % der Fläche Niedersachsens ist bewaldet, also ca. 1.204.591 ha der  niedersächsischen Gesamtfläche von 4.763.500 ha.3 25% der Fläche von Niedersachsen ist bewaldet!

- Rund 25 % der Fläche Niedersachsens ist bewaldet, also ca. 1.204.591 ha der  niedersächsischen Gesamtfläche von 4.763.500 ha.3 25% der Fläche von Niedersachsen ist bewaldet! Zuständig für den präventiven Waldbrandschutz ist in erster Linie der Waldbesitz- ende.

- Zuständig für den präventiven Waldbrandschutz ist in erster Linie der Waldbesitz- ende. Er wird unterstützt durch die forstlichen Waldbrandbeauftragten sowie den  örtlichen Feuerwehren.

- Er wird unterstützt durch die forstlichen Waldbrandbeauftragten sowie den  örtlichen Feuerwehren. Das Land selbst unterstützt die Waldbesitzenden über die  forstliche Förderung bei der Etablierung von Laub- und Mischwäldern.

- Das Land selbst unterstützt die Waldbesitzenden über die  forstliche Förderung bei der Etablierung von Laub- und Mischwäldern. Je nach Einschätzung des Brandrisikos durch die örtlichen Kräfte kann es in  den Landkreisen und Gemeinden zumeist in Bereich des Katastrophenschutzes  ein Waldbrandschutzkonzept geben.

- Je nach Einschätzung des Brandrisikos durch die örtlichen Kräfte kann es in  den Landkreisen und Gemeinden zumeist in Bereich des Katastrophenschutzes  ein Waldbrandschutzkonzept geben. Das Wichtigste zur Verhinderung der Brandausbreitung ist eine schnelle De- tektion der Wald- und Vegetationsbrände.

- Das Wichtigste zur Verhinderung der Brandausbreitung ist eine schnelle De- tektion der Wald- und Vegetationsbrände. Es gibt verschiedene Möglichkeiten  in der Waldbranderkennung.

- Es gibt verschiedene Möglichkeiten  in der Waldbranderkennung. Hier gibt es in den Gebieten mit mittlerem und  hohen Waldbrandrisiko das automatisierte Waldbrand-Früherkennungssystem  (AWFS), welches mit seinen Detektoren über Bildinterpretation Brände erkennt  und aus einer Waldbrandzentrale die Feuerwehrleitstellen alarmiert.

- Hier gibt es in den Gebieten mit mittlerem und  hohen Waldbrandrisiko das automatisierte Waldbrand-Früherkennungssystem  (AWFS), welches mit seinen Detektoren über Bildinterpretation Brände erkennt  und aus einer Waldbrandzentrale die Feuerwehrleitstellen alarmiert. Ferner gibt  es den Feuerwehrflugdienst, der aus der Luft bodengebundenen Einsatzkräfte  unterstützt und navigiert und dabei auch Brände erkennen und schnell an die  jeweilige Feuerwehrleitstelle melden kann.

- Ferner gibt  es den Feuerwehrflugdienst, der aus der Luft bodengebundenen Einsatzkräfte  unterstützt und navigiert und dabei auch Brände erkennen und schnell an die  jeweilige Feuerwehrleitstelle melden kann. Und natürlich die Branderkennung  durch einen aufmerksamen Bürger, der einen Notruf absetzt.

- Und natürlich die Branderkennung  durch einen aufmerksamen Bürger, der einen Notruf absetzt. 3 Zahlenspiegel Wald in Wiedersachsen 12-2022, Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Foto: Meike Maren Beinert Foto: Feuerwehr Flugdienst  8 Neben Punkten, die im vorbeugenden und abwehrenden Waldbrandschutz wich- tig sind, gibt es auch solche, welche die Bevölkerung betreffen um z. B. Brände  zu vermeiden oder sich im Wald beim Notfall zurecht zu finden.

- 3 Zahlenspiegel Wald in Wiedersachsen 12-2022, Niedersächsisches Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz Foto: Meike Maren Beinert Foto: Feuerwehr Flugdienst  8 Neben Punkten, die im vorbeugenden und abwehrenden Waldbrandschutz wich- tig sind, gibt es auch solche, welche die Bevölkerung betreffen um z. B. Brände  zu vermeiden oder sich im Wald beim Notfall zurecht zu finden. Hierzu sind sogenannte Notfallpunkte im Wald zu nennen.

- Hierzu sind sogenannte Notfallpunkte im Wald zu nennen. An über 2.000 Notfalltreffpunkten im niedersächsischen Staatswald wurden in  den vergangenen Jahren rot-weiße Schilder angebracht.

- An über 2.000 Notfalltreffpunkten im niedersächsischen Staatswald wurden in  den vergangenen Jahren rot-weiße Schilder angebracht. Auf diesen steht eine  individuelle Bezeichnung, die aus der Buchstabenkombination des zuständigen  Landkreises und einer eigenen Nummerierung des Punktes besteht.

- Auf diesen steht eine  individuelle Bezeichnung, die aus der Buchstabenkombination des zuständigen  Landkreises und einer eigenen Nummerierung des Punktes besteht. Um eine  schnelle Rettung zu garantieren, können in einem Notfall Landesforsten-Mit- arbeiter oder Waldbesucher den Einsatzkräften über die Notrufnummer „112“ die  Treffpunktbezeichnung durchgeben.

- Um eine  schnelle Rettung zu garantieren, können in einem Notfall Landesforsten-Mit- arbeiter oder Waldbesucher den Einsatzkräften über die Notrufnummer „112“ die  Treffpunktbezeichnung durchgeben. Bei forstlichen Notfalltreffpunkten handelt  es sich um festgelegte Anfahrtsstellen für Rettungsfahrzeuge im Wald, welche  mithilfe von Koordinatenangaben bestimmte Treffpunkte beschreiben.

- Bei forstlichen Notfalltreffpunkten handelt  es sich um festgelegte Anfahrtsstellen für Rettungsfahrzeuge im Wald, welche  mithilfe von Koordinatenangaben bestimmte Treffpunkte beschreiben. So kön- nen diese gekennzeichneten Treffpunkte in Notfällen bei der Kommunikation  mit dem Rettungsdienst genutzt werden, um das Auffinden des Unfallortes zu  vereinfachen und die Rettungsfahrzeuge bei einem Unfall schneller an den rich- tigen Ort zu leiten.

- So kön- nen diese gekennzeichneten Treffpunkte in Notfällen bei der Kommunikation  mit dem Rettungsdienst genutzt werden, um das Auffinden des Unfallortes zu  vereinfachen und die Rettungsfahrzeuge bei einem Unfall schneller an den rich- tigen Ort zu leiten. Die Ausweisung der Koordinatentreffpunkte erfolgt entweder  mit fest im Wald montierten Schildern oder auf virtueller Ebene, d. h. als reine  Koordinatenangabe.

- Die Ausweisung der Koordinatentreffpunkte erfolgt entweder  mit fest im Wald montierten Schildern oder auf virtueller Ebene, d. h. als reine  Koordinatenangabe. Zwar mindern Notfalltreffpunkte das Unfallrisiko nicht,  können aber vor allem ortsunkundigen Personen der besseren Orientierung  und Beschreibung Ihres Standortes im Waldgebiet dienen.4 Im Nichtstaatswald  gibt es solche Notfalltreffpunkte bisher noch eher selten.

- Zwar mindern Notfalltreffpunkte das Unfallrisiko nicht,  können aber vor allem ortsunkundigen Personen der besseren Orientierung  und Beschreibung Ihres Standortes im Waldgebiet dienen.4 Im Nichtstaatswald  gibt es solche Notfalltreffpunkte bisher noch eher selten. Auch der Deutsche Wetterdienst gibt wichtige Informationen, die sowohl für Wald- besitzende, Forst, Feuerwehr als auch für die Bevölkerung wichtig sind.

- Auch der Deutsche Wetterdienst gibt wichtige Informationen, die sowohl für Wald- besitzende, Forst, Feuerwehr als auch für die Bevölkerung wichtig sind. Hier  kann man den „Graslandfeuerindex“ und den „Waldbrandgefahrenindex“ nennen.

- Hier  kann man den „Graslandfeuerindex“ und den „Waldbrandgefahrenindex“ nennen. Der Graslandfeuerindex (GLFI) mit den Werten von 1 (sehr geringe Gefahr) bis  5 (sehr hohe Gefahr) beschreibt die Feuergefährdung von offenem, nicht ab- geschattetem Gelände mit abgestorbener Wildgrasauflage ohne grünen Unter- wuchs.

- Der Graslandfeuerindex (GLFI) mit den Werten von 1 (sehr geringe Gefahr) bis  5 (sehr hohe Gefahr) beschreibt die Feuergefährdung von offenem, nicht ab- geschattetem Gelände mit abgestorbener Wildgrasauflage ohne grünen Unter- wuchs. Hilfsweise kann der GLFI auch auf gelbreife Getreide- bzw. Stoppelfelder  angewendet werden.

- Hilfsweise kann der GLFI auch auf gelbreife Getreide- bzw. Stoppelfelder  angewendet werden. Durch die Gefährdungsstufe lässt sich abschätzen, welche  Auswirkungen ein Brand von trockenem Grasland (z. B. an Bahndämmen) haben  kann.5 Darüber hinaus gibt es den für den Wald  bedeutenderen Waldbrandgefahrenin- dex.

- Durch die Gefährdungsstufe lässt sich abschätzen, welche  Auswirkungen ein Brand von trockenem Grasland (z. B. an Bahndämmen) haben  kann.5 Darüber hinaus gibt es den für den Wald  bedeutenderen Waldbrandgefahrenin- dex. Die durch die Witterung beding- te Gefährdung des Waldes wird hier  ebenfalls durch die Gefahrenstufen 1  (sehr geringe Gefahr) bis 5 (sehr hohe  Gefahr) beschrieben.

- Die durch die Witterung beding- te Gefährdung des Waldes wird hier  ebenfalls durch die Gefahrenstufen 1  (sehr geringe Gefahr) bis 5 (sehr hohe  Gefahr) beschrieben. Bei der höchsten  Gefahrenstufe besteht eine sehr hohe  Zündbereitschaft und ein sehr hohes  Feuerausbreitungsrisiko.

- Bei der höchsten  Gefahrenstufe besteht eine sehr hohe  Zündbereitschaft und ein sehr hohes  Feuerausbreitungsrisiko. Der Wald- brandgefahrenindex dient zur Informati- on der Behörden und der Feuerwehr, um  bei einer hohen Gefährdung vorbereitet  zu sein.

- Der Wald- brandgefahrenindex dient zur Informati- on der Behörden und der Feuerwehr, um  bei einer hohen Gefährdung vorbereitet  zu sein. Der Waldbrandgefahrenindex  WBI des Deutschen Wetterdienstes ist  ein Maß für die Feuerintensität und basiert auf der Berechnung der Streufeuchte  und der Ausbreitungsgeschwindigkeit der Feuerfront.6 Der Waldbrandgefahren- index wird oftmals umgangssprachlich Waldbrandstufe genannt.

- Der Waldbrandgefahrenindex  WBI des Deutschen Wetterdienstes ist  ein Maß für die Feuerintensität und basiert auf der Berechnung der Streufeuchte  und der Ausbreitungsgeschwindigkeit der Feuerfront.6 Der Waldbrandgefahren- index wird oftmals umgangssprachlich Waldbrandstufe genannt. Notfallpunkte – Gekennzeichnete Treffpunkte bei Notfällen Graslandfeuerindex – Stufe 1-5, sehr geringe Feuerge- fahr bis sehr hohe Feuergefahr Waldbrandgefahrenindex – Stufe 1-5, sehr geringe  Waldbrandgefahr bis sehr hohe Waldbrandgefahr 4 https://www.

- Notfallpunkte – Gekennzeichnete Treffpunkte bei Notfällen Graslandfeuerindex – Stufe 1-5, sehr geringe Feuerge- fahr bis sehr hohe Feuergefahr Waldbrandgefahrenindex – Stufe 1-5, sehr geringe  Waldbrandgefahr bis sehr hohe Waldbrandgefahr 4 https://www. landesforsten.

- landesforsten. de/bewirtschaften/forsttechnik/rettungspunkte/ (Zugriff 04.04.2023) 5 Deutscher Wetterdienst 6 Deutscher Wetterdienst Foto: Meike Maren Beinert  9 M enschliche Unachtsamkeit, Fehlverhalten oder auch Vorsatz sind die  Hauptgründe, die zu Vegetationsbränden und Unfällen in der Natur füh- ren, manchmal ist es aber auch einfach nur Unwissenheit.

- de/bewirtschaften/forsttechnik/rettungspunkte/ (Zugriff 04.04.2023) 5 Deutscher Wetterdienst 6 Deutscher Wetterdienst Foto: Meike Maren Beinert  9 M enschliche Unachtsamkeit, Fehlverhalten oder auch Vorsatz sind die  Hauptgründe, die zu Vegetationsbränden und Unfällen in der Natur füh- ren, manchmal ist es aber auch einfach nur Unwissenheit. Im Folgenden werden Informationen und Anleitungen gegeben, welche Verhal- tensweisen im Wald beachtet werden sollten.

- Im Folgenden werden Informationen und Anleitungen gegeben, welche Verhal- tensweisen im Wald beachtet werden sollten. Hierzu zählen natürlich speziell  auch die Informationen, die Waldbrände und Unfälle im Wald vermeiden bzw.  reduzieren sollen.

- Hierzu zählen natürlich speziell  auch die Informationen, die Waldbrände und Unfälle im Wald vermeiden bzw.  reduzieren sollen. Vor dem Waldbesuch Schon vor dem Ausflug in die Natur, also einem Spaziergang in der Lünebur- ger Heide, am Nordseestrand oder einer Wanderung im Harz sollte man sich  informieren.

- Vor dem Waldbesuch Schon vor dem Ausflug in die Natur, also einem Spaziergang in der Lünebur- ger Heide, am Nordseestrand oder einer Wanderung im Harz sollte man sich  informieren. Die rechtzeige Information über das aktuelle Wetter und auch  dem Wetter der vergangenen Tage im angestrebten Ausflugsgebiet kann das  Erlebnis maßgeblich beeinflussen.

- Die rechtzeige Information über das aktuelle Wetter und auch  dem Wetter der vergangenen Tage im angestrebten Ausflugsgebiet kann das  Erlebnis maßgeblich beeinflussen. Hitzeperioden steigern natürlich nicht nur die Waldbrandgefahr, sondern er- höhen auch das Risiko für den Menschen, einen Notfall zu erleiden.

- Hitzeperioden steigern natürlich nicht nur die Waldbrandgefahr, sondern er- höhen auch das Risiko für den Menschen, einen Notfall zu erleiden. Hierzu zählt  ein Sonnenstich, ein Hitzschlag oder auch einfach nur eine Dehydrierung bei  z. B. sportlicher Betätigung in der Sonne.

- Hierzu zählt  ein Sonnenstich, ein Hitzschlag oder auch einfach nur eine Dehydrierung bei  z. B. sportlicher Betätigung in der Sonne. Ein weiteres Wetterphänomen, welches im Wald nicht zu unterschätzen ist,  ist das Gewitter und der Sturm.

- Ein weiteres Wetterphänomen, welches im Wald nicht zu unterschätzen ist,  ist das Gewitter und der Sturm. Bei akuter Gewittergefahr sollte kein Wald  aufgesucht werden.

- Bei akuter Gewittergefahr sollte kein Wald  aufgesucht werden. Der Wald sollte unbedingt bei Sturmgefahr und bei Sturm,  sowie auch einige Tage danach, gemieden werden.

- Der Wald sollte unbedingt bei Sturmgefahr und bei Sturm,  sowie auch einige Tage danach, gemieden werden. Durch herunterfallende Äste  oder umstürzende Bäume können Menschen schwer oder sogar tödlich verletzt  werden.

- Durch herunterfallende Äste  oder umstürzende Bäume können Menschen schwer oder sogar tödlich verletzt  werden. Besonders nach Unwetterlagen müssen oftmals Waldwege gesperrt  werden, wenn hier Aufräumarbeiten stattfinden müssen.

- Besonders nach Unwetterlagen müssen oftmals Waldwege gesperrt  werden, wenn hier Aufräumarbeiten stattfinden müssen. Auch Retter können  dann die Verletzten nur eingeschränkt erreichen.

- Auch Retter können  dann die Verletzten nur eingeschränkt erreichen. Auch im Winter birgt der Wald eine Gefahr.

- Auch im Winter birgt der Wald eine Gefahr. Hier sollten der Schneefall und die  damit verbundene Schneelast auf Bäumen beachtet werden.

- Hier sollten der Schneefall und die  damit verbundene Schneelast auf Bäumen beachtet werden. Auch dies kann zu  abbrechenden oder herabfallenden Ästen führen und somit Menschen verletzen.

- Auch dies kann zu  abbrechenden oder herabfallenden Ästen führen und somit Menschen verletzen. Verhalten im Wald zum Schutz der Natur7 Der Wald ist ein vielfältiger Lebensraum für verschiedenste Tiere und Pflanzen und  wichtiger Erholungsraum für uns Menschen.

- Verhalten im Wald zum Schutz der Natur7 Der Wald ist ein vielfältiger Lebensraum für verschiedenste Tiere und Pflanzen und  wichtiger Erholungsraum für uns Menschen. Jeder Mensch darf den Wald betreten  und sich dort im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben erholen.

- Jeder Mensch darf den Wald betreten  und sich dort im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben erholen. Durch die Beachtung  der der Betretens- und Verhaltensregeln schützt man diesen Lebensraum.

- Durch die Beachtung  der der Betretens- und Verhaltensregeln schützt man diesen Lebensraum. Beachte die allgemeinen Betretens- und Verhaltensregeln!

- Beachte die allgemeinen Betretens- und Verhaltensregeln! Feuer und andere Notfälle – vorbeugen und vermeiden 7 Vgl. die Teile sechs und sieben des NWaldLG Foto: Meike Maren Beinert  10 Die Regeln, wie man sich im Wald und der übrigen freien Landschaft verhalten  sollte, findet man in den Teilen sechs und sieben des Niedersächsischen Gesetzes  über den Wald und die Landschaftsordnung (NWaldLG).

- Feuer und andere Notfälle – vorbeugen und vermeiden 7 Vgl. die Teile sechs und sieben des NWaldLG Foto: Meike Maren Beinert  10 Die Regeln, wie man sich im Wald und der übrigen freien Landschaft verhalten  sollte, findet man in den Teilen sechs und sieben des Niedersächsischen Gesetzes  über den Wald und die Landschaftsordnung (NWaldLG). In Naturschutzgebieten  gelten vielfach weitergehende Regelungen.

- In Naturschutzgebieten  gelten vielfach weitergehende Regelungen. Dass kein Müll in die Natur gehört, ist selbstverständlich.

- Dass kein Müll in die Natur gehört, ist selbstverständlich. Andere Nutzungen wie  das wilde Campieren bei dem gern mal ein Feuer entzündet wird schädigen und  gefährden regelmäßig die Natur als Lebensraum wild lebender Tiere, und wild- wachsender Pflanzen oder stellen ebenfalls eine Belästigung der Grundstücks- eigentümer dar.

- Andere Nutzungen wie  das wilde Campieren bei dem gern mal ein Feuer entzündet wird schädigen und  gefährden regelmäßig die Natur als Lebensraum wild lebender Tiere, und wild- wachsender Pflanzen oder stellen ebenfalls eine Belästigung der Grundstücks- eigentümer dar. Hier bedarf es der Sensibilisierung der Erholungssuchenden.

- Hier bedarf es der Sensibilisierung der Erholungssuchenden. Verhaltensregeln zur Vermeidung   von Unfällen im Wald Verletzungen, leichter, aber auch schwerer Art, sind schnell durch Unachtsam- keit oder Leichtsinnigkeit geschehen.

- Verhaltensregeln zur Vermeidung   von Unfällen im Wald Verletzungen, leichter, aber auch schwerer Art, sind schnell durch Unachtsam- keit oder Leichtsinnigkeit geschehen. Einfache Verhaltensregeln sollten beachtet  werden, um das Unfallrisiko zu reduzieren.

- Einfache Verhaltensregeln sollten beachtet  werden, um das Unfallrisiko zu reduzieren. Betreten Sie keine gesperrten Bereiche!

- Betreten Sie keine gesperrten Bereiche! Achten Sie auf Gefahrenpunkte!

- Achten Sie auf Gefahrenpunkte! Nehmen Sie Rücksicht auf andere Menschen und Tiere!

- Nehmen Sie Rücksicht auf andere Menschen und Tiere! Manchmal ist der Wald mehr als nur Natur mit Laubbäumen und Nadelhölzern,  sondern er beinhaltet auch mal so genannte Lostplaces.

- Manchmal ist der Wald mehr als nur Natur mit Laubbäumen und Nadelhölzern,  sondern er beinhaltet auch mal so genannte Lostplaces. Sie sind verlassene  oder stillgelegte vergessene Orte, wie alte Fabriken, Krankenhäuser oder  Hotels die nicht mehr in Betrieb sind.

- Sie sind verlassene  oder stillgelegte vergessene Orte, wie alte Fabriken, Krankenhäuser oder  Hotels die nicht mehr in Betrieb sind. Lostplaces wirken oftmals faszinierend  und einladend, aber sie bergen Gefahren.

- Lostplaces wirken oftmals faszinierend  und einladend, aber sie bergen Gefahren. Man kann auf den ersten Blick  nicht einschätzen, ob Einsturzgefahr besteht oder man im Gebäude vielleicht  auch abstürzen kann.

- Man kann auf den ersten Blick  nicht einschätzen, ob Einsturzgefahr besteht oder man im Gebäude vielleicht  auch abstürzen kann. Ein oftmals nicht einschätzbares Unfallrisiko für aben- teuerlustige Besuchende.

- Ein oftmals nicht einschätzbares Unfallrisiko für aben- teuerlustige Besuchende. Ergänzend zu den Lostplaces sind auch gesperrte  Stollen- und Bergwerksanlagen zu nennen in denen selbige Unfallgefahr  gilt.

- Ergänzend zu den Lostplaces sind auch gesperrte  Stollen- und Bergwerksanlagen zu nennen in denen selbige Unfallgefahr  gilt. Hier kommt noch hinzu, dass das Risiko des Verirrens im unterirdischen  Bereich besteht.

- Hier kommt noch hinzu, dass das Risiko des Verirrens im unterirdischen  Bereich besteht. Felsvorsprünge, Abbruchkanten, abschüssiges Gelände im Wald, alles Risiko- faktoren für das Abstürzen oder das Abrutschen von Personen, die in der Natur  unterwegs sind.

- Felsvorsprünge, Abbruchkanten, abschüssiges Gelände im Wald, alles Risiko- faktoren für das Abstürzen oder das Abrutschen von Personen, die in der Natur  unterwegs sind. Man sollte sich also niemals Abhängen nähern und zu dicht  rangehen.

- Man sollte sich also niemals Abhängen nähern und zu dicht  rangehen. Immer wieder kann es dazu kommen, dass Wald- und Wanderwege gesperrt  sind.

- Immer wieder kann es dazu kommen, dass Wald- und Wanderwege gesperrt  sind. Hierfür gibt es unterschiedlichste Gründe: Waldarbeiten, Baumfällungen,  lose Äste oder umgestürzte Bäume nach einem Sturm oder einfach nur Instand- haltungsarbeiten am Weg.

- Hierfür gibt es unterschiedlichste Gründe: Waldarbeiten, Baumfällungen,  lose Äste oder umgestürzte Bäume nach einem Sturm oder einfach nur Instand- haltungsarbeiten am Weg. Auch Sperrungen von Wegen oder bestimmten Berei- chen auf Grund von jagdlichen Aktivitäten sind möglich.

- Auch Sperrungen von Wegen oder bestimmten Berei- chen auf Grund von jagdlichen Aktivitäten sind möglich. Es gibt also vielseitige  Foto: Monkey Business – stock.

- Es gibt also vielseitige  Foto: Monkey Business – stock. adobe.

- adobe. com  11 Gründe, aber sie haben alle eins gemeinsam, die Sperrungen sind präventive  Maßnahmen um Menschen, welche dort unterwegs sind, nicht zu gefährden.

- com  11 Gründe, aber sie haben alle eins gemeinsam, die Sperrungen sind präventive  Maßnahmen um Menschen, welche dort unterwegs sind, nicht zu gefährden. Ein Wald kann abseits der Wege ein regelrechter Abenteuerspielplatz sein.

- Ein Wald kann abseits der Wege ein regelrechter Abenteuerspielplatz sein. Aufgestapeltes Holz und Baumstämme, Felsen oder ein unbekannter Waldsee  laden Kinder und Jugendliche zum Klettern und Toben ein.

- Aufgestapeltes Holz und Baumstämme, Felsen oder ein unbekannter Waldsee  laden Kinder und Jugendliche zum Klettern und Toben ein. Das Wackeln und  Umkippen stehender abgestorbener Bäume wird gern als spaßige Mutprobe ge- sehen.

- Das Wackeln und  Umkippen stehender abgestorbener Bäume wird gern als spaßige Mutprobe ge- sehen. Doch an vielen dieser nicht ganz ungefährlichen Orte können Spielereien  zu Unfällen führen, besonders, wenn Kinder alleine unterwegs sind.

- Doch an vielen dieser nicht ganz ungefährlichen Orte können Spielereien  zu Unfällen führen, besonders, wenn Kinder alleine unterwegs sind. Personen suchen oftmals Wälder aus den unterschiedlichsten Gründen auf.

- Personen suchen oftmals Wälder aus den unterschiedlichsten Gründen auf. Spaziergehende zum Genießen der Natur, Reitende, Wandernde oder Fahr- radfahrende zur Ausübung sportlicher Aktivitäten.

- Spaziergehende zum Genießen der Natur, Reitende, Wandernde oder Fahr- radfahrende zur Ausübung sportlicher Aktivitäten. Verschiedene Verkehrs- teilnehmende auf den Waldwegen, bedeuten Obacht.

- Verschiedene Verkehrs- teilnehmende auf den Waldwegen, bedeuten Obacht. Es sollte also von allen  ein rücksichtsvolles Verhalten an den Tag gelegt werden, sodass es zu keinen  Unfällen kommt.

- Es sollte also von allen  ein rücksichtsvolles Verhalten an den Tag gelegt werden, sodass es zu keinen  Unfällen kommt. Verhaltensregeln zur Vermeidung von Waldbränden Wie eingangs erwähnt wurde, ist die Hauptursache für Brände im Wald, der  Mensch mit seinem Verhalten.

- Verhaltensregeln zur Vermeidung von Waldbränden Wie eingangs erwähnt wurde, ist die Hauptursache für Brände im Wald, der  Mensch mit seinem Verhalten. Im Folgenden werden nun einige Informationen  aufgezeigt, welche bei Beachtung und Umsetzung von Waldbesuchenden die  Zahl der Waldbrände reduzieren soll.

- Im Folgenden werden nun einige Informationen  aufgezeigt, welche bei Beachtung und Umsetzung von Waldbesuchenden die  Zahl der Waldbrände reduzieren soll. Diese Regeln sollten aber nicht nur Beachtung im Hochsommer finden, sondern  ganzjährig.

- Diese Regeln sollten aber nicht nur Beachtung im Hochsommer finden, sondern  ganzjährig. Auch das Frühjahr oder die tendenziell feuchteren Jahreszeiten,  wie Herbst und Winter, sind nicht automatisch Zeiten in den es kein Waldrand- randrisiko gibt.

- Auch das Frühjahr oder die tendenziell feuchteren Jahreszeiten,  wie Herbst und Winter, sind nicht automatisch Zeiten in den es kein Waldrand- randrisiko gibt. Kein offenes Feuer!

- Kein offenes Feuer! Nicht Grillen!

- Nicht Grillen! Nicht Rauchen!

- Nicht Rauchen! Kein Feuerwerk im Wald auch nicht an Silvester!

- Kein Feuerwerk im Wald auch nicht an Silvester! Kein offenes Feuer im Wald!

- Kein offenes Feuer im Wald! Egal ob es der Grill ist, das Outdoor-Kochequipment,  ein Lagerfeuer oder die Zigarette.

- Egal ob es der Grill ist, das Outdoor-Kochequipment,  ein Lagerfeuer oder die Zigarette. Vom 01. März bis 31. Oktober ist es ohnehin  verboten, jegliche Art von Feuer im Wald zu entzünden!8 Ebenso hat Feuerwerk im Wald nichts verloren.

- Vom 01. März bis 31. Oktober ist es ohnehin  verboten, jegliche Art von Feuer im Wald zu entzünden!8 Ebenso hat Feuerwerk im Wald nichts verloren. Auch an Silvester ist das ent- zünden von Feuerwerkskörpern zu unterlassen, neben der Brandgefahr ist es  überdies eine hohe Belastung für die wildlebende Tiere allein durch die Licht- effekte und das Knallen.

- Auch an Silvester ist das ent- zünden von Feuerwerkskörpern zu unterlassen, neben der Brandgefahr ist es  überdies eine hohe Belastung für die wildlebende Tiere allein durch die Licht- effekte und das Knallen. Ein Ausflug in die Natur startet oftmals mit dem Auto.

- Ein Ausflug in die Natur startet oftmals mit dem Auto. Am Zielort angekommen,  muss ein Parkplatz gefunden werden.

- Am Zielort angekommen,  muss ein Parkplatz gefunden werden. Hierbei sollte unbedingt darauf geachtet  werden, dass keine Rettungswege zugeparkt werden.

- Hierbei sollte unbedingt darauf geachtet  werden, dass keine Rettungswege zugeparkt werden. Dies gilt besonders auf  Waldparkplätzen, wenn Wege von dort aus in den Wald führen.

- Dies gilt besonders auf  Waldparkplätzen, wenn Wege von dort aus in den Wald führen. Auch sollte  darauf geachtet werden, dass Autos nicht auf trockenem Gras geparkt werden.

- Auch sollte  darauf geachtet werden, dass Autos nicht auf trockenem Gras geparkt werden. Das Gras unter dem Auto kann sich entzünden.

- Das Gras unter dem Auto kann sich entzünden. 8 Niedersächsisches Gesetz über den Wald und die Landschaftsordnung (NWaldLG) Foto: Meike Maren Beinert  12 Feuer und andere Notfälle – das richtige Verhalten V orsicht und jegliches umsichtige Handeln kann trotzdem manchmal schief- gehen.

- 8 Niedersächsisches Gesetz über den Wald und die Landschaftsordnung (NWaldLG) Foto: Meike Maren Beinert  12 Feuer und andere Notfälle – das richtige Verhalten V orsicht und jegliches umsichtige Handeln kann trotzdem manchmal schief- gehen. Daher ist es wichtig, nicht nur präventive Maßnahmen zur Ver- meidung von Unfällen und Feuer im Wald zu vermitteln, sondern auch  das Richtige Verhalten, wenn doch mal etwas passiert ist.

- Daher ist es wichtig, nicht nur präventive Maßnahmen zur Ver- meidung von Unfällen und Feuer im Wald zu vermitteln, sondern auch  das Richtige Verhalten, wenn doch mal etwas passiert ist. Wie in vielen anderen  Lebenslagen heißt es als erstes: Ruhe bewahren!

- Wie in vielen anderen  Lebenslagen heißt es als erstes: Ruhe bewahren! Sollten bereits Löschmaßnahmen oder andere Rettungseinsätze laufen, sollten  diese natürlich nicht behindert werden.

- Sollten bereits Löschmaßnahmen oder andere Rettungseinsätze laufen, sollten  diese natürlich nicht behindert werden. Auch wenn gerade der Einsatz von  Löschflugzeugen und Hubschraubern interessant wirkt, stören schaulustige  interessierte Bürgerinnen und Bürger den Einsatzablauf und gefährden damit  sich selbst und die Einsatzkräfte.

- Auch wenn gerade der Einsatz von  Löschflugzeugen und Hubschraubern interessant wirkt, stören schaulustige  interessierte Bürgerinnen und Bürger den Einsatzablauf und gefährden damit  sich selbst und die Einsatzkräfte. Selbiges gilt natürlich auch für den Einsatz  von Feuerwehrfahrzeugen, diese sollten ebenfalls nicht behindert werden.

- Selbiges gilt natürlich auch für den Einsatz  von Feuerwehrfahrzeugen, diese sollten ebenfalls nicht behindert werden. Ferner sei der Hinweis gegeben, dass es immer wieder vorkommt, dass Ver- kehrsleitkegel an Weggabelungen umgekippt liegen.

- Ferner sei der Hinweis gegeben, dass es immer wieder vorkommt, dass Ver- kehrsleitkegel an Weggabelungen umgekippt liegen. Dies ist kein Versehen und  diese sollten nicht von Passanten wiederaufgerichtet werden.

- Dies ist kein Versehen und  diese sollten nicht von Passanten wiederaufgerichtet werden. Diese Pylonen  weisen nachfolgenden Einsatzkräften den Weg zu Einsatzstellen, in unüber- sichtlichen Waldbereichen.

- Diese Pylonen  weisen nachfolgenden Einsatzkräften den Weg zu Einsatzstellen, in unüber- sichtlichen Waldbereichen. Ein Feuer – das richtige Verhalten Ruhe bewahren!

- Ein Feuer – das richtige Verhalten Ruhe bewahren! Wenn möglich Löschversuch unternehmen!

- Wenn möglich Löschversuch unternehmen! Notruf absetzen!

- Notruf absetzen! Gefahrenbereich verlassen!

- Gefahrenbereich verlassen! Sollte es zu einem Feuer im Wald kommen bzw. man entdeckt ein Feuer, sollte  man rasch überlegen, ob man es mit vorhandenen Mitteln selbstständig löschen  kann.

- Sollte es zu einem Feuer im Wald kommen bzw. man entdeckt ein Feuer, sollte  man rasch überlegen, ob man es mit vorhandenen Mitteln selbstständig löschen  kann. Z. B. mit einer Wasserflasche, die man bei sich hat oder mit Austreten.

- Z. B. mit einer Wasserflasche, die man bei sich hat oder mit Austreten. Der wichtigste Grundsatz dabei muss aber immer lauten – Eigenschutz.

- Der wichtigste Grundsatz dabei muss aber immer lauten – Eigenschutz. Sollte  man sich also bei einem möglichen Löschversuch verletzen können, dann sollte  man darauf verzichten.

- Sollte  man sich also bei einem möglichen Löschversuch verletzen können, dann sollte  man darauf verzichten. Dann gilt wie in anderen Bereichen auch, Notruf wählen!

- Dann gilt wie in anderen Bereichen auch, Notruf wählen! Die Notrufnummer lautet 112.

- Die Notrufnummer lautet 112. Dies gilt europaweit, also auch beim Urlaub in  Österreich, Spanien, Italien oder Kroatien.

- Dies gilt europaweit, also auch beim Urlaub in  Österreich, Spanien, Italien oder Kroatien. Wenn man ein Feuer im Wald ent- deckt und den Notruf wählt, sollte man nun den Leitstellenmitarbeitenden genau  zuhören und deren Fragen beantworten und Anweisungen Folge leisten.

- Wenn man ein Feuer im Wald ent- deckt und den Notruf wählt, sollte man nun den Leitstellenmitarbeitenden genau  zuhören und deren Fragen beantworten und Anweisungen Folge leisten. In der  Regel wird die Eröffnungsfrage bei einem solchen Notruf immer lauten „Wo ist  der Notfallort?“.

- In der  Regel wird die Eröffnungsfrage bei einem solchen Notruf immer lauten „Wo ist  der Notfallort?“. Gerade bei Notfällen in der Natur, respektive im Wald, kann man  natürlich nicht auf klassische Adressdaten, wie der Ort, die Straße und Hausnum- mer zurückgreifen.

- Gerade bei Notfällen in der Natur, respektive im Wald, kann man  natürlich nicht auf klassische Adressdaten, wie der Ort, die Straße und Hausnum- mer zurückgreifen. Hier geht es vielmehr um eine genaue Beschreibung des Not- fallortes.

- Hier geht es vielmehr um eine genaue Beschreibung des Not- fallortes. Wenn man nahe des Feuers steht kann man neben einer Beschreibung,  wie z. B. der Nennung des Namens des Waldgebietes auch auf Hinweisschilder  verweisen, die man an Wegkreuzungen gesehen hat oder markante Merkmale wie  Schutzhütten oder andere „Sehenswürdigkeiten“.

- Wenn man nahe des Feuers steht kann man neben einer Beschreibung,  wie z. B. der Nennung des Namens des Waldgebietes auch auf Hinweisschilder  verweisen, die man an Wegkreuzungen gesehen hat oder markante Merkmale wie  Schutzhütten oder andere „Sehenswürdigkeiten“. Ist ein Notfalltreffpunkt in der  Nähe, ist ein Hinweis auf die Kennung sehr hilfreich.

- Ist ein Notfalltreffpunkt in der  Nähe, ist ein Hinweis auf die Kennung sehr hilfreich. Auch die Nennung von Ko- ordinaten, welche man aus Smartphones auslesen kann helfen, oder GPS Geräte,  Foto: Jan-Eric Loy  13 welche Wanderer gerne dabeihaben.

- Auch die Nennung von Ko- ordinaten, welche man aus Smartphones auslesen kann helfen, oder GPS Geräte,  Foto: Jan-Eric Loy  13 welche Wanderer gerne dabeihaben. Ein Backup für die Leitstellenmitarbeitenden  ist die AML (Advanced Mobile Location) Funktion, die Leitstellen nutzen können.

- Ein Backup für die Leitstellenmitarbeitenden  ist die AML (Advanced Mobile Location) Funktion, die Leitstellen nutzen können. Hierbei wird das Handy geortet.

- Hierbei wird das Handy geortet. Erfahrungen der letzten Jahre zeigen, dass dies  in über 80% der Fälle auch sehr schnell und zuverlässig funktioniert, aber eben  nicht immer und überall und mit jedem Telefon/Handy.

- Erfahrungen der letzten Jahre zeigen, dass dies  in über 80% der Fälle auch sehr schnell und zuverlässig funktioniert, aber eben  nicht immer und überall und mit jedem Telefon/Handy. Wenn man ein Feuer aus  der Entfernung entdeckt hat, und nur eine Rauchsäule beispielsweise sieht, ist die  Information wichtig, der Leitstelle mitzuteilen, dass man eben nicht direkt beim  Feuer ist, sondern darstellt, wo man sich befindet und in welche Blickrichtung  und welcher Entfernung das Feuer zu sehen ist.

- Wenn man ein Feuer aus  der Entfernung entdeckt hat, und nur eine Rauchsäule beispielsweise sieht, ist die  Information wichtig, der Leitstelle mitzuteilen, dass man eben nicht direkt beim  Feuer ist, sondern darstellt, wo man sich befindet und in welche Blickrichtung  und welcher Entfernung das Feuer zu sehen ist. Zur Thematik der Orientierung im Wald sollten hier ferner die Notfallrettungspunk- te genannt werden, welche oftmals im Wald zu finden sind – siehe auch Seite 8.

- Zur Thematik der Orientierung im Wald sollten hier ferner die Notfallrettungspunk- te genannt werden, welche oftmals im Wald zu finden sind – siehe auch Seite 8. Auch immer größeren Bekanntheitsgrad erreicht die App „what3words“.

- Auch immer größeren Bekanntheitsgrad erreicht die App „what3words“. Mit  Hilfe der App lässt sich weltweit der genaue Standort mit einer „Drei-Wort- Codierung“ ermitteln.

- Mit  Hilfe der App lässt sich weltweit der genaue Standort mit einer „Drei-Wort- Codierung“ ermitteln. Gerade im Gelände ohne Straßennamen oder sonstigen  Ortskennungen kann dies sehr hilfreich sein.

- Gerade im Gelände ohne Straßennamen oder sonstigen  Ortskennungen kann dies sehr hilfreich sein. Ein positiver Faktor dabei ist, dass  diese Standortermittlung auch „offline“ funktioniert.

- Ein positiver Faktor dabei ist, dass  diese Standortermittlung auch „offline“ funktioniert. Neben dem Notfallort wird natürlich auch das „Was ist passiert?“ abgefragt,  also um was für eine Art Notfall es sich handelt.

- Neben dem Notfallort wird natürlich auch das „Was ist passiert?“ abgefragt,  also um was für eine Art Notfall es sich handelt. In diesem Fall ein Feuer im  Wald.

- In diesem Fall ein Feuer im  Wald. Hier sollten die Anrufenden den Leitstellenmitarbeitenden natürlich genau  beschreiben, was sie sehen.

- Hier sollten die Anrufenden den Leitstellenmitarbeitenden natürlich genau  beschreiben, was sie sehen. Was brennt.

- Was brennt. Ist es etwas Gras oder schon mehrere  Büsche und Bäume?

- Ist es etwas Gras oder schon mehrere  Büsche und Bäume? Wie groß ist das Feuer?

- Wie groß ist das Feuer? Ferner können die Leitstellenmitarbeitenden noch ergänzende Fragen stellen,  wie z. B. ob es verletzte Personen gibt oder sich Personen in Gefahr befinden.

- Ferner können die Leitstellenmitarbeitenden noch ergänzende Fragen stellen,  wie z. B. ob es verletzte Personen gibt oder sich Personen in Gefahr befinden. Weiterhin werden die Anrufenden Anweisungen bekommen, wie sie sich ver- halten sollen.

- Weiterhin werden die Anrufenden Anweisungen bekommen, wie sie sich ver- halten sollen. Diese Anweisungen sollten auch befolgt werden.

- Diese Anweisungen sollten auch befolgt werden. Hierbei kann es  sich z. B. um das Einweisen der Feuerwehr vor Ort handeln, oder dass man sich  vom Feuer entfernen soll.

- Hierbei kann es  sich z. B. um das Einweisen der Feuerwehr vor Ort handeln, oder dass man sich  vom Feuer entfernen soll. Neben dem klassischen Notruf per Telefonanruf gibt es auch die Möglichkeit  die Nora-App zu nutzen.9 nora ist die offizielle Notruf-App der Bundesländer.

- Neben dem klassischen Notruf per Telefonanruf gibt es auch die Möglichkeit  die Nora-App zu nutzen.9 nora ist die offizielle Notruf-App der Bundesländer. Mit der App erreichen Sie Polizei, Feuerwehr und Rettungsdienst im Notfall  schnell und einfach.

- Mit der App erreichen Sie Polizei, Feuerwehr und Rettungsdienst im Notfall  schnell und einfach. Überall in Deutschland.

- Überall in Deutschland. Nora nutzt die Standort-Funktion  Ihres Mobil-Geräts, um Ihren genauen Standort an die zuständige Einsatzleit- stelle zu übermitteln.

- Nora nutzt die Standort-Funktion  Ihres Mobil-Geräts, um Ihren genauen Standort an die zuständige Einsatzleit- stelle zu übermitteln. So können Einsatzkräfte Sie besser finden, auch wenn  Sie selber nicht genau wissen, wo Sie sind.

- So können Einsatzkräfte Sie besser finden, auch wenn  Sie selber nicht genau wissen, wo Sie sind. Über die App können Sie außerdem  Notrufe absetzen, ohne sprechen zu müssen.

- Über die App können Sie außerdem  Notrufe absetzen, ohne sprechen zu müssen. Das ermöglicht Menschen mit  eingeschränkten Sprach- und Hörfähigkeiten den direkten Kontakt zu den Leit- stellen von Polizei, Feuerwehr und Rettungsdienst.

- Das ermöglicht Menschen mit  eingeschränkten Sprach- und Hörfähigkeiten den direkten Kontakt zu den Leit- stellen von Polizei, Feuerwehr und Rettungsdienst. So nutzen Sie die Notruf-App: b	 Sie laden nora im Google Play Store oder Apple App Store herunter.

- So nutzen Sie die Notruf-App: b	 Sie laden nora im Google Play Store oder Apple App Store herunter. b	 Sie registrieren sich über die Eingabe einer Mobil-Nummer und Ihres Namens.

- b	 Sie registrieren sich über die Eingabe einer Mobil-Nummer und Ihres Namens. b	 Wenn Sie möchten, hinterlegen Sie persönliche Daten, um für den Notfall  gut vorbereitet zu sein.

- b	 Wenn Sie möchten, hinterlegen Sie persönliche Daten, um für den Notfall  gut vorbereitet zu sein. b	 Im Notfall setzen Sie in wenigen Schritten einen Notruf ab.

- b	 Im Notfall setzen Sie in wenigen Schritten einen Notruf ab. Nachdem nun der Notruf abgesetzt wurde und somit professionelle Hilfe unter- wegs ist, sollte man, wenn man es nicht schon getan hat, den Gefahrenbereich  verlassen und sich in Sicherheit bringen.

- Nachdem nun der Notruf abgesetzt wurde und somit professionelle Hilfe unter- wegs ist, sollte man, wenn man es nicht schon getan hat, den Gefahrenbereich  verlassen und sich in Sicherheit bringen. Hierbei sollte z. B. der Wind beachtet  werden und die Laufrichtung des Feuers.

- Hierbei sollte z. B. der Wind beachtet  werden und die Laufrichtung des Feuers. 9 https://www.

- 9 https://www. nora-notruf.

- nora-notruf. de (Zugriff 01.02.2024) Foto: Meike Maren Beinert  14 Ein Notfall – das richtige Verhalten Ruhe bewahren!

- de (Zugriff 01.02.2024) Foto: Meike Maren Beinert  14 Ein Notfall – das richtige Verhalten Ruhe bewahren! Notruf absetzen!

- Notruf absetzen! Erste Hilfe Maßnahmen ergreifen!

- Erste Hilfe Maßnahmen ergreifen! Bringen Sie sich nicht in Gefahr!

- Bringen Sie sich nicht in Gefahr! Brände sind nicht die einzige Art von Notlagen, welche im Wald entstehen  können.

- Brände sind nicht die einzige Art von Notlagen, welche im Wald entstehen  können. Es gibt weitere Arten von Unfällen.

- Es gibt weitere Arten von Unfällen. Hier geht es meistens um Unfälle  mit Verletzungen von Personen oder um eine Personensuche.

- Hier geht es meistens um Unfälle  mit Verletzungen von Personen oder um eine Personensuche. Sollten Personen  im Wald verunfallen, gilt wie beim Feuer im Wald erst einmal Ruhe bewahren.

- Sollten Personen  im Wald verunfallen, gilt wie beim Feuer im Wald erst einmal Ruhe bewahren. Und dann den Notruf zu wählen.

- Und dann den Notruf zu wählen. Es ist egal, ob es sich um das Melden eines Feuers oder jetzt um einen anderen  Notfall im Wald, wie eine verletzte Person, handelt; auch hier lautet die Notruf- nummer 112 und die Eröffnungsfrage einer mitarbeitenden Person wird lauten  „Wo ist der Notfallort?“ Die anrufende Person sollte nun also so gut es geht  den Notfallort benennen bzw. beschreiben können.

- Es ist egal, ob es sich um das Melden eines Feuers oder jetzt um einen anderen  Notfall im Wald, wie eine verletzte Person, handelt; auch hier lautet die Notruf- nummer 112 und die Eröffnungsfrage einer mitarbeitenden Person wird lauten  „Wo ist der Notfallort?“ Die anrufende Person sollte nun also so gut es geht  den Notfallort benennen bzw. beschreiben können. Foto: Meike Maren Beinert  15 Ergänzend zu der Thematik der Orientierung im Wald sollten hier auch nochmal die Notfallrettungs- punkte genannt werden, welche oftmals im Wald zu finden sind – siehe auch Seite 8.

- Foto: Meike Maren Beinert  15 Ergänzend zu der Thematik der Orientierung im Wald sollten hier auch nochmal die Notfallrettungs- punkte genannt werden, welche oftmals im Wald zu finden sind – siehe auch Seite 8. Neben dem Notfallort wird natürlich auch das „Was ist passiert?“ abgefragt, also um was für  eine Art Notfall es sich handelt.

- Neben dem Notfallort wird natürlich auch das „Was ist passiert?“ abgefragt, also um was für  eine Art Notfall es sich handelt. In diesem Fall ein Unfall mit einer verletzten Person.

- In diesem Fall ein Unfall mit einer verletzten Person. Hier sollten  die Anrufenden den Leitstellenmitarbeitenden natürlich genau beschreiben, was sie sehen und  was geschehen ist.

- Hier sollten  die Anrufenden den Leitstellenmitarbeitenden natürlich genau beschreiben, was sie sehen und  was geschehen ist. Ferner werden die Leitstellenmitarbeitenden jetzt ergänzende Fragen stellen, wie z. B. was für  Verletzungen die Person hat.

- Ferner werden die Leitstellenmitarbeitenden jetzt ergänzende Fragen stellen, wie z. B. was für  Verletzungen die Person hat. Hierbei sollen die Anrufenden natürlich keine medizinische Diag- nose stellen, sondern genau beschreiben was sie sehen oder erkennen.

- Hierbei sollen die Anrufenden natürlich keine medizinische Diag- nose stellen, sondern genau beschreiben was sie sehen oder erkennen. Blutet die Person, ist  sie ansprechbar?

- Blutet die Person, ist  sie ansprechbar? Hier werden dem Anrufenden genaue Fragen gestellt.

- Hier werden dem Anrufenden genaue Fragen gestellt. Weiterhin werden die  Anrufenden Anweisungen bekommen, wie sie sich verhalten sollen, ggf. erhält man Hinweise zu  Maßnahmen der ersten Hilfe.

- Weiterhin werden die  Anrufenden Anweisungen bekommen, wie sie sich verhalten sollen, ggf. erhält man Hinweise zu  Maßnahmen der ersten Hilfe. Diese Anweisungen sollten auch befolgt werden.

- Diese Anweisungen sollten auch befolgt werden. Neben dem klassischen Notruf per Telefonanruf gibt es auch hier die Möglichkeit, die Nora-App  zu nutzen.10 Details hierzu sind auch dem vorherigen Abschnitt Seite 13 zu entnehmen.

- Neben dem klassischen Notruf per Telefonanruf gibt es auch hier die Möglichkeit, die Nora-App  zu nutzen.10 Details hierzu sind auch dem vorherigen Abschnitt Seite 13 zu entnehmen. Nachdem nun der Notruf abgesetzt wurde und somit professionelle Hilfe unterwegs ist, sollte  man, wenn möglich die betroffene Person betreuen oder eben das umsetzen, was einem die  Leitstelle mitgeteilt hat.

- Nachdem nun der Notruf abgesetzt wurde und somit professionelle Hilfe unterwegs ist, sollte  man, wenn möglich die betroffene Person betreuen oder eben das umsetzen, was einem die  Leitstelle mitgeteilt hat. Wichtig ist dabei immer, dass der Anrufende sich nicht noch zusätzlich  in Gefahr bringt, z. B. bei evtl.

- Wichtig ist dabei immer, dass der Anrufende sich nicht noch zusätzlich  in Gefahr bringt, z. B. bei evtl. gut gemeinten Rettungsaktionen.

- gut gemeinten Rettungsaktionen. 10 https://www.

- 10 https://www. nora-notruf.

- nora-notruf. de (Zugriff 01.02.2024)  16 Konzepte und Ideen zur Vermittlung des Themas   „Feuer und andere Notfälle im Wald“ D ie in den vorangehenden Punkten genannten Inhalte können durch z. B.  Brandschutzerziehende der Bevölkerung vermittelt werden.

- de (Zugriff 01.02.2024)  16 Konzepte und Ideen zur Vermittlung des Themas   „Feuer und andere Notfälle im Wald“ D ie in den vorangehenden Punkten genannten Inhalte können durch z. B.  Brandschutzerziehende der Bevölkerung vermittelt werden. Hierbei geht  es nun um die zielgruppengerechte Vermittlung.

- Hierbei geht  es nun um die zielgruppengerechte Vermittlung. Im Folgenden werden die  für die jeweilige Zielgruppe entsprechenden Inhalte mit geeigneten Materialien  dargestellt.

- Im Folgenden werden die  für die jeweilige Zielgruppe entsprechenden Inhalte mit geeigneten Materialien  dargestellt. Wir konzentrieren uns bei der Vermittlung der Präventionsinhalte  mit den Brandschutzerziehenden auf die Punkte Feuer und Unfälle im Wald.

- Wir konzentrieren uns bei der Vermittlung der Präventionsinhalte  mit den Brandschutzerziehenden auf die Punkte Feuer und Unfälle im Wald. Themen zum allgemeinen Naturschutz werden im Folgenden nicht betrachtet.

- Themen zum allgemeinen Naturschutz werden im Folgenden nicht betrachtet. Für den Kindergarten Wenn man davon ausgeht, dass wir es hier mit Kindern im Alter von 1-6 Jahren  zu tun haben, dann sind diese in der Regel nicht alleine im Wald oder der Natur  unterwegs.

- Für den Kindergarten Wenn man davon ausgeht, dass wir es hier mit Kindern im Alter von 1-6 Jahren  zu tun haben, dann sind diese in der Regel nicht alleine im Wald oder der Natur  unterwegs. Auf Grund der kognitiven Fähigkeiten sollte man sich in dieser Al- tersklasse auf die Themen der Vermeidung von Feuer im Wald konzentrieren.

- Auf Grund der kognitiven Fähigkeiten sollte man sich in dieser Al- tersklasse auf die Themen der Vermeidung von Feuer im Wald konzentrieren. Sollten die Kinder einen Unfall oder ein Feuer entdecken, sollten die Kinder  ihre Eltern oder andere Begleitpersonen informieren, damit diese einen Notruf  absetzen oder andere Maßnahmen ergreifen können.

- Sollten die Kinder einen Unfall oder ein Feuer entdecken, sollten die Kinder  ihre Eltern oder andere Begleitpersonen informieren, damit diese einen Notruf  absetzen oder andere Maßnahmen ergreifen können. Für Kinder eignen sich verschiedene methodische Ansätze zur Vermittlung  der Lehrinhalte.

- Für Kinder eignen sich verschiedene methodische Ansätze zur Vermittlung  der Lehrinhalte. Bei der Zielgruppe der Kindergartenkinder gibt es natürlich  diverse Möglichkeiten, die mit Bildern und Geschichten zu tun haben.

- Bei der Zielgruppe der Kindergartenkinder gibt es natürlich  diverse Möglichkeiten, die mit Bildern und Geschichten zu tun haben. Die Samm- lung der Unterrichtsmaterialien, welche hierfür begleitend zur vorliegenden  Handlungsempfehlung zur Verfügung gestellt werden, reichen von Bildern zum  Ausmalen bis hin zu Bildern, die in einem Kamishibai-Erzähltheater genutzt  werden können.

- Die Samm- lung der Unterrichtsmaterialien, welche hierfür begleitend zur vorliegenden  Handlungsempfehlung zur Verfügung gestellt werden, reichen von Bildern zum  Ausmalen bis hin zu Bildern, die in einem Kamishibai-Erzähltheater genutzt  werden können. Ein Kamishibai oder in Deutschland auch oft als Erzähltheater bekannt.

- Ein Kamishibai oder in Deutschland auch oft als Erzähltheater bekannt. Ist ein  Rahmen oft aus Holz in den man vorgefertigte Bilder in Größe DINA3 einschieben  kann.

- Ist ein  Rahmen oft aus Holz in den man vorgefertigte Bilder in Größe DINA3 einschieben  kann. Die Kinder sitzen hierbei vor dem Bild und man erzählt ihnen zu dem Bild  eine Geschichte.

- Die Kinder sitzen hierbei vor dem Bild und man erzählt ihnen zu dem Bild  eine Geschichte. Aber auch die Kinder können beschreiben, was sie dort sehen.

- Aber auch die Kinder können beschreiben, was sie dort sehen. Weiterhin gibt es Arbeitsblätter, die ebenfalls mit Bildern arbeiten, die den  Kindern ausgedruckt oder aber an die Wand bzw. Smartbords mit Hilfe von  digitalen Medien, projiziert werden können.

- Weiterhin gibt es Arbeitsblätter, die ebenfalls mit Bildern arbeiten, die den  Kindern ausgedruckt oder aber an die Wand bzw. Smartbords mit Hilfe von  digitalen Medien, projiziert werden können. Eine weitere Möglichkeit der Vermittlung der Lehrinhalte sind Wimmelbilder.

- Eine weitere Möglichkeit der Vermittlung der Lehrinhalte sind Wimmelbilder. Ein  Wimmelbild ist ein großflächiges Bild welches aus vielen einzelnen Handlungen,  Aktionen, Personen und Gegenständen zusammengesetzt ist und somit ein Ge- samtbild ergibt.

- Ein  Wimmelbild ist ein großflächiges Bild welches aus vielen einzelnen Handlungen,  Aktionen, Personen und Gegenständen zusammengesetzt ist und somit ein Ge- samtbild ergibt. Es wimmelt quasi von einer Fülle von Einzelszenen, welche die  Kinder alle entdecken können und daraus Verknüpfungen erstellen zu Handlungen.

- Es wimmelt quasi von einer Fülle von Einzelszenen, welche die  Kinder alle entdecken können und daraus Verknüpfungen erstellen zu Handlungen. Die Bilder unterstützen das gesprochene Wort und helfen bei dem Verstehen  der Informationen und dem nachhaltigen Verarbeiten und Merken.

- Die Bilder unterstützen das gesprochene Wort und helfen bei dem Verstehen  der Informationen und dem nachhaltigen Verarbeiten und Merken. Zeichnung: Marina Thies  17 Für die Grundschule Die kognitiven Fähigkeiten der Grundschulkinder sind schon größer, als bei  der vorher beleuchteten Gruppe der Kindergartenkinder.

- Zeichnung: Marina Thies  17 Für die Grundschule Die kognitiven Fähigkeiten der Grundschulkinder sind schon größer, als bei  der vorher beleuchteten Gruppe der Kindergartenkinder. Allerdings muss man  gerade in den ersten beiden Schuljahren davon ausgehen, dass die Lesefähig- keiten natürlich ebenfalls noch nicht so ausgeprägt sind.

- Allerdings muss man  gerade in den ersten beiden Schuljahren davon ausgehen, dass die Lesefähig- keiten natürlich ebenfalls noch nicht so ausgeprägt sind. Daher kann auch hier  viel mit Bildern und Sprache gearbeitet werden.

- Daher kann auch hier  viel mit Bildern und Sprache gearbeitet werden. Also sind hier Kamishibai, Wimmelbilder und auch Ausmalbilder noch ange- bracht.

- Also sind hier Kamishibai, Wimmelbilder und auch Ausmalbilder noch ange- bracht. Hinzu kommt aber ab Jahrgangsstufe 3 das selbstständige Bearbeiten  von Arbeitsblättern, in denen das Lese- und Schreibverständnis genutzt und  gefördert werden können, um die Inhalte vom Vorbeugen von Bränden und Un- fällen im Wald zu schulen.

- Hinzu kommt aber ab Jahrgangsstufe 3 das selbstständige Bearbeiten  von Arbeitsblättern, in denen das Lese- und Schreibverständnis genutzt und  gefördert werden können, um die Inhalte vom Vorbeugen von Bränden und Un- fällen im Wald zu schulen. Auch die Handlungsweisen bei Unfällen und Bränden  kann hier nun vermittelt werden.

- Auch die Handlungsweisen bei Unfällen und Bränden  kann hier nun vermittelt werden. Grundschulkinder haben oftmals schon ein Handy und können somit auch  telefonieren.

- Grundschulkinder haben oftmals schon ein Handy und können somit auch  telefonieren. Wie in der klassischen Brandschutzerziehung ist natürlich das  praktische Üben des Notrufes hier ein wichtiger Punkt.

- Wie in der klassischen Brandschutzerziehung ist natürlich das  praktische Üben des Notrufes hier ein wichtiger Punkt. Die Bilder, welche Not- lagen darstellen, können hier als Beispiele genutzt werden.

- Die Bilder, welche Not- lagen darstellen, können hier als Beispiele genutzt werden. Anhand derer die  Schülerinnen und Schüler mit Hilfe von Übungstelefonanlagen die Situationen  des Notrufes üben können.

- Anhand derer die  Schülerinnen und Schüler mit Hilfe von Übungstelefonanlagen die Situationen  des Notrufes üben können. Für die Sekundarstufe 1 Egal in welcher Schulform, also Oberschule, In- tegrierte Gesamtschule oder Gymnasium wir uns  befinden, hier können alle in den vorherigen Ab- schnitten, „Feuer und andere Notfälle – vorbeugen  und vermeiden“ (Seite 9) und „Feuer und andere  Notfälle – das richtige Verhalten“ (Seite 12), ge- nannten Kompetenzfelder vermittelt werden.

- Für die Sekundarstufe 1 Egal in welcher Schulform, also Oberschule, In- tegrierte Gesamtschule oder Gymnasium wir uns  befinden, hier können alle in den vorherigen Ab- schnitten, „Feuer und andere Notfälle – vorbeugen  und vermeiden“ (Seite 9) und „Feuer und andere  Notfälle – das richtige Verhalten“ (Seite 12), ge- nannten Kompetenzfelder vermittelt werden. Neben  der Nutzung von Arbeitsblättern können auch die  Informationsflyer in Lehrgesprächen als Unter- richtsmaterial genutzt werden.

- Neben  der Nutzung von Arbeitsblättern können auch die  Informationsflyer in Lehrgesprächen als Unter- richtsmaterial genutzt werden. Für Erwachsene Da man die Zielgruppe der Erwachsenen nicht  oder nur schwer über klassische Unterrichte und  Aufklärungsveranstaltungen, wie z. B. in Schulen  erreicht, müssen hier andere Wege gefunden wer- den.

- Für Erwachsene Da man die Zielgruppe der Erwachsenen nicht  oder nur schwer über klassische Unterrichte und  Aufklärungsveranstaltungen, wie z. B. in Schulen  erreicht, müssen hier andere Wege gefunden wer- den. Z. B. kann man beim Tag der offenen Tür der  Feuerwehr die Personen erreichen.

- Z. B. kann man beim Tag der offenen Tür der  Feuerwehr die Personen erreichen. Aber eben auch in Einrichtungen, die sich mit dem Thema Wald- und oder der  Touristik beschäftigen.

- Aber eben auch in Einrichtungen, die sich mit dem Thema Wald- und oder der  Touristik beschäftigen. Die Informationsflyer „Feuer und andere Notfälle – vor- beugen und vermeiden“ und „Feuer und andere Notfälle – das richtige Ver- halten“ können z. B. in Tourismusinformationen in den potentiell gefährdeten  Bereichen verteilt werden.

- Die Informationsflyer „Feuer und andere Notfälle – vor- beugen und vermeiden“ und „Feuer und andere Notfälle – das richtige Ver- halten“ können z. B. in Tourismusinformationen in den potentiell gefährdeten  Bereichen verteilt werden. Die genannten Flyer stehen aktuell in deutscher und  englischer Sprache zur Verfügung.

- Die genannten Flyer stehen aktuell in deutscher und  englischer Sprache zur Verfügung. Menschen mit Beeinträchtigungen Menschen mit Beeinträchtigungen sind eine heterogene Personengruppe, für die  man oftmals gerade bei geistigen Beeinträchtigungen besondere methodische  Ansätze verfolgen sollte.

- Menschen mit Beeinträchtigungen Menschen mit Beeinträchtigungen sind eine heterogene Personengruppe, für die  man oftmals gerade bei geistigen Beeinträchtigungen besondere methodische  Ansätze verfolgen sollte. Hierzu sollte die Handreichung Brandschutzaufklärung  für Menschen mit Behinderung des Landesfeuerwehrverbandes Niedersachsen  ergänzend betrachtet werden.

- Hierzu sollte die Handreichung Brandschutzaufklärung  für Menschen mit Behinderung des Landesfeuerwehrverbandes Niedersachsen  ergänzend betrachtet werden. Es können aber natürlich auch Inhalte der hier  vorliegenden Handlungsempfehlung vermittelt werden.

- Es können aber natürlich auch Inhalte der hier  vorliegenden Handlungsempfehlung vermittelt werden. Zeichnung: Marina Thies Feuer und Notfälle im Wald – Gemeinsam vorbeugen Ein Informationsblatt vom Feuerwehr INFO Nr. 3.4 Foto: AVTG – stock.

- Zeichnung: Marina Thies Feuer und Notfälle im Wald – Gemeinsam vorbeugen Ein Informationsblatt vom Feuerwehr INFO Nr. 3.4 Foto: AVTG – stock. adobe.

- adobe. com Ein Informationsblatt vom Feuer und Notfälle im Wald – Das richtige Verhalten Feuerwehr INFO Nr. 3.41 Foto: yelantsevv – stock.

- com Ein Informationsblatt vom Feuer und Notfälle im Wald – Das richtige Verhalten Feuerwehr INFO Nr. 3.41 Foto: yelantsevv – stock. adobe.

- adobe. com Forest ﬁ res and emergencies -  How to behave to be save Feuerwehr INFO Nr. 3.41 Foto: yelantsevv – stock.

- com Forest ﬁ res and emergencies -  How to behave to be save Feuerwehr INFO Nr. 3.41 Foto: yelantsevv – stock. adobe.

- adobe. com Landesfeuerwehrverband Niedersachsen Forest ﬁ res and emergencies -  preventing together Feuerwehr INFO Nr. 3.4 Foto: AVTG – stock.

- com Landesfeuerwehrverband Niedersachsen Forest ﬁ res and emergencies -  preventing together Feuerwehr INFO Nr. 3.4 Foto: AVTG – stock. adobe.

- adobe. com Landesfeuerwehrverband Niedersachsen  18 Bestellung/Beschaffung von Materialien und Informationen  Über den Tellerrand geblickt –   weitere Waldpädagogik Projekte Zu den aufgeführten Ideen stellt der Landesfeuerwehrverband Niedersachsen begleitende Arbeitsmaterialien vorzugsweise  online bereit.

- com Landesfeuerwehrverband Niedersachsen  18 Bestellung/Beschaffung von Materialien und Informationen  Über den Tellerrand geblickt –   weitere Waldpädagogik Projekte Zu den aufgeführten Ideen stellt der Landesfeuerwehrverband Niedersachsen begleitende Arbeitsmaterialien vorzugsweise  online bereit. Die Materialien sind jeweils mit einem methodisch-didaktischen Hinweis versehen, so dass sie vielfältig ein- gesetzt werden können.

- Die Materialien sind jeweils mit einem methodisch-didaktischen Hinweis versehen, so dass sie vielfältig ein- gesetzt werden können. Die Materialien sind auf der Homepage des Landesfeuerwehrverbandes Niedersachsen unter dem  Projekt „Waldbrandprävention“ zu finden.

- Die Materialien sind auf der Homepage des Landesfeuerwehrverbandes Niedersachsen unter dem  Projekt „Waldbrandprävention“ zu finden. Neben den Arbeitsmaterialien sind auch Informationsflyer zum Download vorhanden bzw. liegen in gedruckter Form vor  und können bestellt werden.

- Neben den Arbeitsmaterialien sind auch Informationsflyer zum Download vorhanden bzw. liegen in gedruckter Form vor  und können bestellt werden. Das Portfolio der Materialien wird stetig erweitert.

- Das Portfolio der Materialien wird stetig erweitert. Bei Fragen und Anregungen zum Thema kontaktieren Sie gerne den  Landesfeuerwehrverband Niedersachsen unter k-stelle@lfv-nds.

- Bei Fragen und Anregungen zum Thema kontaktieren Sie gerne den  Landesfeuerwehrverband Niedersachsen unter k-stelle@lfv-nds. de.

- de. E rgänzend zu den Ideen und Möglichkeiten, das Thema Waldbrandpräven- tion in die BE und BA einzubinden, gibt es weitere Möglichkeiten, Kindern,  Jugendlichen oder auch Erwachsenen das Thema Wald und Naturschutz  näher zu bringen.

- E rgänzend zu den Ideen und Möglichkeiten, das Thema Waldbrandpräven- tion in die BE und BA einzubinden, gibt es weitere Möglichkeiten, Kindern,  Jugendlichen oder auch Erwachsenen das Thema Wald und Naturschutz  näher zu bringen. Hier seien Beispielhaft drei Projekte unterschiedlicher Ak- teure genannt.

- Hier seien Beispielhaft drei Projekte unterschiedlicher Ak- teure genannt. Niedersächsische Landesforsten11 Die niedersächsischen Landesforsten bieten Interessierten ein vielfältiges  Angebot rund um das Thema der Waldpädagogik.

- Niedersächsische Landesforsten11 Die niedersächsischen Landesforsten bieten Interessierten ein vielfältiges  Angebot rund um das Thema der Waldpädagogik. Es handelt sich dabei  um Kurzzeit-, Tages- und sogar Mehrtagesangebote.

- Es handelt sich dabei  um Kurzzeit-, Tages- und sogar Mehrtagesangebote. In Niedersachsen gibt  es eine Vielzahl von Waldpädagogik- zentren im Flächenland verteilt.

- In Niedersachsen gibt  es eine Vielzahl von Waldpädagogik- zentren im Flächenland verteilt. Die  Menschen in den Waldpädagogik- zentren sind pädagogisch geschulte  Försterinnen und Förster.

- Die  Menschen in den Waldpädagogik- zentren sind pädagogisch geschulte  Försterinnen und Förster. Sie organisieren in ihren Zuständigkeitsbereichen  waldbezogene Umweltbildung und kooperieren mit Schulen und anderen  Bildungsträgern.

- Sie organisieren in ihren Zuständigkeitsbereichen  waldbezogene Umweltbildung und kooperieren mit Schulen und anderen  Bildungsträgern. Im praktischen Jugendwaldeinsatz übernehmen erfah- rene Forstwirte die Betreuung der Schülerinnen und Schüler.

- Im praktischen Jugendwaldeinsatz übernehmen erfah- rene Forstwirte die Betreuung der Schülerinnen und Schüler. Unterstützt  wird das Waldpädagogik-Team durch zertifizierte Waldpädagoginnen und  Waldpädagogen, die freiberuflich für die Landesforsten tätig sind.

- Unterstützt  wird das Waldpädagogik-Team durch zertifizierte Waldpädagoginnen und  Waldpädagogen, die freiberuflich für die Landesforsten tätig sind. Genaue  Angebote sind unter www.

- Genaue  Angebote sind unter www. landesforsten.

- landesforsten. de/erleben/waldpaedagogik/unse- re-angebote/ zu finden.

- de/erleben/waldpaedagogik/unse- re-angebote/ zu finden. 11 https://www.

- 11 https://www. landesforsten.

- landesforsten. de (Zugriff 01.02.2024)  19 Brennpunkt Wald12 Das Projekt „Brennpunkt Wald“ ist eine aktivierende Informations- und Aufklä- rungskampagne für Jugendliche zum Themenkomplex Waldbrandprävention.

- de (Zugriff 01.02.2024)  19 Brennpunkt Wald12 Das Projekt „Brennpunkt Wald“ ist eine aktivierende Informations- und Aufklä- rungskampagne für Jugendliche zum Themenkomplex Waldbrandprävention. Seit Februar 2021 finden Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler sowie Multiplika- toren Informationen und (Unterrichts-)Materialien zum Thema Waldbrand, fach- lich hochwertiges Wissen und Handlungskompetenz zur Waldbrandprävention  auf dieser Website.

- Seit Februar 2021 finden Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler sowie Multiplika- toren Informationen und (Unterrichts-)Materialien zum Thema Waldbrand, fach- lich hochwertiges Wissen und Handlungskompetenz zur Waldbrandprävention  auf dieser Website. Bis April 2023 werden zehn Themenbausteine, die sich mit  der Komplexität des Themas Waldbrands auseinandersetzen, veröffentlicht.

- Bis April 2023 werden zehn Themenbausteine, die sich mit  der Komplexität des Themas Waldbrands auseinandersetzen, veröffentlicht. Im Zentrum des Projekts steht das Angebot auf den Social-Media-Kanälen Ins- tagram und YouTube.

- Im Zentrum des Projekts steht das Angebot auf den Social-Media-Kanälen Ins- tagram und YouTube. Hier finden Sie neben dem Informationsangebot – pass- genau auf Jugendliche der Altersgruppe 12 bis 16 Jahren zugeschnitten – auch  Aktionen, die zum Mitmachen anregen.

- Hier finden Sie neben dem Informationsangebot – pass- genau auf Jugendliche der Altersgruppe 12 bis 16 Jahren zugeschnitten – auch  Aktionen, die zum Mitmachen anregen. Realisiert wird das Projekt „Brennpunkt  Wald“ von Eduversum – Verlag und Bildungsagentur.

- Realisiert wird das Projekt „Brennpunkt  Wald“ von Eduversum – Verlag und Bildungsagentur. Das Projekt bietet verschiedene Unterrichtseinheiten an welche unter  https://brennpunkt-wald.

- Das Projekt bietet verschiedene Unterrichtseinheiten an welche unter  https://brennpunkt-wald. de/unterrichtseinheiten/ 13 zur Verfügung stehen.

- de/unterrichtseinheiten/ 13 zur Verfügung stehen. Bundesamt für Bevölkerungsschutz und   Katastrophenhilfe (BBK) Das BBK bietet ebenfalls Hinweise und Unterrichtskonzepte zum Thema Wald- brand und Dürre an.

- Bundesamt für Bevölkerungsschutz und   Katastrophenhilfe (BBK) Das BBK bietet ebenfalls Hinweise und Unterrichtskonzepte zum Thema Wald- brand und Dürre an. Einerseits gibt es einen Baustein zum Thema Dürre und  Waldbrand aus der Kampagne „Max und Flocke – Helferland“.

- Einerseits gibt es einen Baustein zum Thema Dürre und  Waldbrand aus der Kampagne „Max und Flocke – Helferland“. Die Bildungs- unterlage bietet für die Klassenstufen 2-5 Materialien, die thematisch folgende  Kompetenzen der Kinder fördern sollen: b	 Ursachen und Folgen einer Dürre verstehen b	 wissen, wann und wie es zu einem Waldbrand kommen kann b	 mögliche Brandquellen identifizieren und Brandverhütungsmaßnahmen  formulieren b	 richtige und falsche Verhaltensweisen bei einem Waldbrand unterschei- den und begründen Der Bildungsbaustein sowie der methodisch-didak- tische Hinweis sind auf der Internetseite „Max &  Flocke HELFERLAND“ zu finden.

- Die Bildungs- unterlage bietet für die Klassenstufen 2-5 Materialien, die thematisch folgende  Kompetenzen der Kinder fördern sollen: b	 Ursachen und Folgen einer Dürre verstehen b	 wissen, wann und wie es zu einem Waldbrand kommen kann b	 mögliche Brandquellen identifizieren und Brandverhütungsmaßnahmen  formulieren b	 richtige und falsche Verhaltensweisen bei einem Waldbrand unterschei- den und begründen Der Bildungsbaustein sowie der methodisch-didak- tische Hinweis sind auf der Internetseite „Max &  Flocke HELFERLAND“ zu finden. Andererseits gibt es für die Zielgruppe Erwachsene  einen Informations-Flyer zum Thema Waldbrand, der  vom BBK zum Download und auch als Printversion  bereitgestellt wird.

- Andererseits gibt es für die Zielgruppe Erwachsene  einen Informations-Flyer zum Thema Waldbrand, der  vom BBK zum Download und auch als Printversion  bereitgestellt wird. 12 https://brennpunkt-wald.

- 12 https://brennpunkt-wald. de/projekt/ (Zugriff 01.02.2024) 13 Zugriff 01.02.2024  Die Handlungsempfehlung ist eine Gemeinschaftsaktion des Niedersächsisches  Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz und dem  Landesfeuerwehrverband Niedersachsen gemäß Vereinbarung „Aufklärungs- kampagne – Waldbrand“ vom 22.12.2022.

- de/projekt/ (Zugriff 01.02.2024) 13 Zugriff 01.02.2024  Die Handlungsempfehlung ist eine Gemeinschaftsaktion des Niedersächsisches  Ministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz und dem  Landesfeuerwehrverband Niedersachsen gemäß Vereinbarung „Aufklärungs- kampagne – Waldbrand“ vom 22.12.2022. Landesfeuerwehrverband Niedersachsen

