# 1.1

- Rechtsgrundlagen    Zur Durchsetzung von Vorbeugungs- und Abwehrmaßnahmen bei Waldbränden sind folgende Vor- schriften zu berücksichtigen:    -   Landeswaldgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Juli 2011 (GVOBl. M-V S. 870),  das durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Mai 2016 (GVOBl.

- M-V S. 870),  das durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Mai 2016 (GVOBl. M-V S. 431, 436) geändert worden  ist (nachfolgend LWaldG genannt),    -   Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetz M-V in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.

- M-V S. 431, 436) geändert worden  ist (nachfolgend LWaldG genannt),    -   Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetz M-V in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezem- ber 2015 (GVOBl.

- Dezem- ber 2015 (GVOBl. M-V S. 612; 2016 S. 20) (nachfolgend BrSchG genannt),    -   Landeskatastrophenschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 2016 (GVOBl.

- M-V S. 612; 2016 S. 20) (nachfolgend BrSchG genannt),    -   Landeskatastrophenschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 2016 (GVOBl. M-V S. 611) (nachfolgend LKatSG M-V genannt),    -   Waldbrandschutzverordnung vom 9. August 2016 (GVOBl.

- M-V S. 611) (nachfolgend LKatSG M-V genannt),    -   Waldbrandschutzverordnung vom 9. August 2016 (GVOBl. M-V S. 730) (nachfolgend WaldBrSch- VO genannt).

- M-V S. 730) (nachfolgend WaldBrSch- VO genannt). Darüber hinaus wird auf die Festlegungen des Sprengstoffrechts zu pyrotechnischen Erzeugnissen und  die Verordnung zur Verhütung von Bränden durch die Benutzung von ballonartigen Leuchtkörpern vom

