# 3.3.3

- Mitwirkung der Forstbehörden in der Einsatzleitung    Die anwesende ranghöchste Vertretung der Forstbehörde unterstützt bei der Bekämpfung eines Wald- brandes die Einsatzleitung vor Ort nach § 21 Absatz 2 WaldBrSchVO. Durch die Forstbehörde ist im  Rahmen ihrer Möglichkeiten eine ausreichende Anzahl von Forstfachkräften vor Ort einzusetzen.

- Durch die Forstbehörde ist im  Rahmen ihrer Möglichkeiten eine ausreichende Anzahl von Forstfachkräften vor Ort einzusetzen. Im Katastrophenfall soll eine verantwortliche Person der Forstbehörden im Beraterstab der zuständi- gen Katastrophenschutzbehörde mitarbeiten.

- Im Katastrophenfall soll eine verantwortliche Person der Forstbehörden im Beraterstab der zuständi- gen Katastrophenschutzbehörde mitarbeiten. Solange die untere Katastrophenschutzbehörde den Ein- satz führt, sollte dies die Leitung der unteren Forstbehörde sein.

- Solange die untere Katastrophenschutzbehörde den Ein- satz führt, sollte dies die Leitung der unteren Forstbehörde sein. Sie kann diese Aufgabe an die Kreis- waldbrandschutzbeauftragten oder deren Vertretung übertragen.

- Sie kann diese Aufgabe an die Kreis- waldbrandschutzbeauftragten oder deren Vertretung übertragen. Bis zu seinem Eintreffen am Einsatz- ort übernimmt diese Funktion die anwesende ranghöchste Vertretung der Forstbehörden.

- Bis zu seinem Eintreffen am Einsatz- ort übernimmt diese Funktion die anwesende ranghöchste Vertretung der Forstbehörden. Sie wird un- terstützt von geeigneten, insbesondere ortskundigen Mitarbeitern, die sie selbst bestimmt oder vom  jeweiligen Waldbesitzer.

- Sie wird un- terstützt von geeigneten, insbesondere ortskundigen Mitarbeitern, die sie selbst bestimmt oder vom  jeweiligen Waldbesitzer. Dabei muss gesichert bleiben, dass die technische Einsatzleitung vor Ort  ebenfalls mit geeigneten Mitarbeitern der Forstbehörde besetzt ist.

- Dabei muss gesichert bleiben, dass die technische Einsatzleitung vor Ort  ebenfalls mit geeigneten Mitarbeitern der Forstbehörde besetzt ist. Die Waldbesitzer sind in geeigne- ter Weise hinzuzuziehen.

- Die Waldbesitzer sind in geeigne- ter Weise hinzuzuziehen. Der Leiter oder die Leiterin der für Forstwirtschaft zuständigen Abteilung der obersten Forstbehörde  übernimmt diese Funktion, wenn entsprechend § 16 Absatz 2 LKatSG M-V der Minister für Inneres und  Sport als oberste Katastrophenschutzbehörde die Lenkung der Abwehrmaßnahmen an sich zieht oder  ein interministerieller Führungsstab gebildet wird.

- Der Leiter oder die Leiterin der für Forstwirtschaft zuständigen Abteilung der obersten Forstbehörde  übernimmt diese Funktion, wenn entsprechend § 16 Absatz 2 LKatSG M-V der Minister für Inneres und  Sport als oberste Katastrophenschutzbehörde die Lenkung der Abwehrmaßnahmen an sich zieht oder  ein interministerieller Führungsstab gebildet wird. Diese Verfahrensweise gilt auch für den Fall, dass im  Vorfeld der Arbeitsstab im LPBK tätig wird.

- Diese Verfahrensweise gilt auch für den Fall, dass im  Vorfeld der Arbeitsstab im LPBK tätig wird. Näheres regeln der Katastrophenschutzplan Waldbrand des LPBK und die Verwaltungsvorschriften der  obersten Forstbehörde.

