# 5.006

- Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns   3 Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns Vegetationsbrände Vegetationsbrände Das Merkblatt informiert über Formen und Gefahren von Vegetati­ onsbränden. Zu dieser Thematik werden die technische Ausrüstung  der bayerischen Feuerwehren und deren taktischen und praktischen  Einsatzmöglichkeiten erläutert.

- Zu dieser Thematik werden die technische Ausrüstung  der bayerischen Feuerwehren und deren taktischen und praktischen  Einsatzmöglichkeiten erläutert. Umfassende Sicherheitshinweise  werden ebenso anschaulich aufgeführt wie verschiedene einsatz­ taktische Maßnahmen und Vorgehensweisen.

- Umfassende Sicherheitshinweise  werden ebenso anschaulich aufgeführt wie verschiedene einsatz­ taktische Maßnahmen und Vorgehensweisen. Auf spezielle taktische  Vorgehensweisen, wie die Brandbekämpfung aus der Luft, wird  hingewiesen.

- Auf spezielle taktische  Vorgehensweisen, wie die Brandbekämpfung aus der Luft, wird  hingewiesen. Zielsetzung des Merkblattes Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird in den Merkblättern der  Staatlichen Feuerwehrschulen auf eine geschlechtsspezifische Dif­ ferenzierung verzichtet.

- Zielsetzung des Merkblattes Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird in den Merkblättern der  Staatlichen Feuerwehrschulen auf eine geschlechtsspezifische Dif­ ferenzierung verzichtet. Entsprechende Begriffe gelten im Sinne der  Gleichbehandlung grundsätzlich für alle Geschlechter.

- Entsprechende Begriffe gelten im Sinne der  Gleichbehandlung grundsätzlich für alle Geschlechter. Die verkürzte  Sprachform hat redaktionelle Gründe und beinhaltet keine Wertung.

- Die verkürzte  Sprachform hat redaktionelle Gründe und beinhaltet keine Wertung. Anmerkung: Bildquelle Titelseite:  skeeze; pixabay.

- Anmerkung: Bildquelle Titelseite:  skeeze; pixabay. com   5 Inhaltsverzeichnis Inhaltsverzeichnis

