# 9.

- QUELLENHINWEISE.....................................................................70  7 Durch Vegetationsbrände werden jährlich erhebliche Werte vernichtet  und insbesondere die Lebensgemeinschaft Wald empfindlich gestört. Außerdem stellen Vegetationsbrände die immateriellen Leistungen  der Natur für die Gesellschaft, wie die Schutz- und Erholungsfunktion,  örtlich in Frage.

- Außerdem stellen Vegetationsbrände die immateriellen Leistungen  der Natur für die Gesellschaft, wie die Schutz- und Erholungsfunktion,  örtlich in Frage. Über diese Schäden hinaus sind Brände in der Natur  eine große latente Bedrohung besonders für die Wald- und Kulturland­ schaft in Bayern, da sich unter ungünstigen Umständen selbst kleinste  Brandherde zu Großbränden ausweiten können.

- Über diese Schäden hinaus sind Brände in der Natur  eine große latente Bedrohung besonders für die Wald- und Kulturland­ schaft in Bayern, da sich unter ungünstigen Umständen selbst kleinste  Brandherde zu Großbränden ausweiten können. Dank der ständig verbesserten Ausbildung und Ausrüstung der Feu­ erwehren Bayerns ist es gelungen, Waldbrände von katastrophalem  Ausmaß zu vermeiden.

- Dank der ständig verbesserten Ausbildung und Ausrüstung der Feu­ erwehren Bayerns ist es gelungen, Waldbrände von katastrophalem  Ausmaß zu vermeiden. Der Erhalt und die weitere Verbesserung des  hohen Standes des abwehrenden Brandschutzes bleibt jedoch nach wie  vor eine der zentralen Aufgaben im Bereich der Waldbrandbekämpfung.

- Der Erhalt und die weitere Verbesserung des  hohen Standes des abwehrenden Brandschutzes bleibt jedoch nach wie  vor eine der zentralen Aufgaben im Bereich der Waldbrandbekämpfung. Bei den Ursachen von Vegetationsbränden fällt auf, dass diese über­ wiegend durch den Menschen ausgelöst werden.

- Bei den Ursachen von Vegetationsbränden fällt auf, dass diese über­ wiegend durch den Menschen ausgelöst werden. Natürliche Brand­ ursachen, Blitzschlag oder Selbstentzündung bei Moorbränden, sind  äußerst selten.

- Natürliche Brand­ ursachen, Blitzschlag oder Selbstentzündung bei Moorbränden, sind  äußerst selten. Als Ursachenschwerpunkte kommen „Fahrlässigkeit”  und „Brandstiftung” gleichermaßen vor.

- Als Ursachenschwerpunkte kommen „Fahrlässigkeit”  und „Brandstiftung” gleichermaßen vor. Der Aufklärung der Bevölke­ rung sollte deshalb bei den vorbeugenden Maßnahmen eine verstärkte  Rolle beigemessen werden.

- Der Aufklärung der Bevölke­ rung sollte deshalb bei den vorbeugenden Maßnahmen eine verstärkte  Rolle beigemessen werden. Waldbrandursachen 2018:

