# 5.1	 Persönliche Schutzausrüstung

- Die Persönliche Schutzausrüstung der bayerischen Feuerwehrdienst­ leistenden orientiert sich an den Gefahren, die auf den Träger der  Schutzkleidung einwirken können. Der Aufbau der Schutzkleidung  unterliegt somit Normen und Vorgaben, die von den gesetzlichen  Unfallversicherungskassen anhand einer Gefährdungsbeurteilung  festgelegt werden.

- Der Aufbau der Schutzkleidung  unterliegt somit Normen und Vorgaben, die von den gesetzlichen  Unfallversicherungskassen anhand einer Gefährdungsbeurteilung  festgelegt werden. Hierzu kann Feuerwehrschutzkleidung grundsätzlich  nach verschiedenen Einsatzszenarien eingeteilt werden, anhand denen  sich für die Schutzkleidung zu erfüllende Leistungsstufen ableiten  las-sen.

- Hierzu kann Feuerwehrschutzkleidung grundsätzlich  nach verschiedenen Einsatzszenarien eingeteilt werden, anhand denen  sich für die Schutzkleidung zu erfüllende Leistungsstufen ableiten  las-sen. Vegetationsbrände sind Brände im Außenbereich, die nach  der Gefährdungsbeurteilung der Kommunalen Unfallversicherung  Bayern für den Feuerwehrdienstleistenden eine Grundausrüstung  gemäß Unfallverhütungsvorschriften fordert.

- Vegetationsbrände sind Brände im Außenbereich, die nach  der Gefährdungsbeurteilung der Kommunalen Unfallversicherung  Bayern für den Feuerwehrdienstleistenden eine Grundausrüstung  gemäß Unfallverhütungsvorschriften fordert. Die Grundausrüstung gliedert sich in folgende Ausrüstungsteile: 	 z Feuerwehrschutzanzug 	 z Feuerwehrhelm mit Nackenschutz 	 z Feuerwehrschutzhandschuhe 	 z Feuerwehrschutzschuhe Gemäß DGUV-Regel 105-049 § 14 (2) muss bei besonde­ ren Gefahren zusätzlich spezielle persönliche Schutzaus­ rüstung getragen werden.

- Die Grundausrüstung gliedert sich in folgende Ausrüstungsteile: 	 z Feuerwehrschutzanzug 	 z Feuerwehrhelm mit Nackenschutz 	 z Feuerwehrschutzhandschuhe 	 z Feuerwehrschutzschuhe Gemäß DGUV-Regel 105-049 § 14 (2) muss bei besonde­ ren Gefahren zusätzlich spezielle persönliche Schutzaus­ rüstung getragen werden. Des Weiteren besagt §16 der  DGUV-Regel 105-049, dass die persönliche Schutzausrüstung  nach den zu erwarteten Gefährdungen zu bestimmen und zu  benutzen ist.

- Des Weiteren besagt §16 der  DGUV-Regel 105-049, dass die persönliche Schutzausrüstung  nach den zu erwarteten Gefährdungen zu bestimmen und zu  benutzen ist. Es wird zusätzlich festgelegt, dass die jeweils  verantwortliche Führungskraft die zu benutzende Schutz­ ausrüstung anordnet und deren Einsatz überwacht.

- Es wird zusätzlich festgelegt, dass die jeweils  verantwortliche Führungskraft die zu benutzende Schutz­ ausrüstung anordnet und deren Einsatz überwacht. Hierzu  kann darauf hingewiesen werden, dass gerade bei heißen  Temperaturen der zuständige Einheitsführer je nach Tätigkeit  und vorherrschendes Risiko eine sogenannte „Marscherleich­ terung“ gewähren bzw. sinnvollerweise sogar anordnen kann.

- Hierzu  kann darauf hingewiesen werden, dass gerade bei heißen  Temperaturen der zuständige Einheitsführer je nach Tätigkeit  und vorherrschendes Risiko eine sogenannte „Marscherleich­ terung“ gewähren bzw. sinnvollerweise sogar anordnen kann. Bezüglich des Einsatzauftrages und des damit verbundenen Ri­ sikos ist dabei auf verschiedene Gefahren zu achten, die speziell  bei Vegetationsbränden auf die Einsatzkraft wirken kann.

- Bezüglich des Einsatzauftrages und des damit verbundenen Ri­ sikos ist dabei auf verschiedene Gefahren zu achten, die speziell  bei Vegetationsbränden auf die Einsatzkraft wirken kann. Hierzu  gehören beispielsweise die Flammenhöhe, Funkenbildung,  Hitzeeinwirkung, Art des Bewuchses, mechanische Kräfte, etc.. 5	 AUSRÜSTUNG ZUR VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG Abb. 12 Grund-	 ausrüstung   17 Für die Vegetationsbrandbekämpfung erscheint die Grundausrüstung  der bayerischen Feuerwehren, speziell mit einem einlagigen Feuer­ wehrschutzanzug, beispielsweise in der Ausführung Bayern-2000, wie  im Bild dargestellt, als durchaus angemessen.

- Hierzu  gehören beispielsweise die Flammenhöhe, Funkenbildung,  Hitzeeinwirkung, Art des Bewuchses, mechanische Kräfte, etc.. 5	 AUSRÜSTUNG ZUR VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG Abb. 12 Grund-	 ausrüstung   17 Für die Vegetationsbrandbekämpfung erscheint die Grundausrüstung  der bayerischen Feuerwehren, speziell mit einem einlagigen Feuer­ wehrschutzanzug, beispielsweise in der Ausführung Bayern-2000, wie  im Bild dargestellt, als durchaus angemessen. Trotz allem hat es sich  als sinnvoll erwiesen, die Grundausrüstung um verschiedene Aus­ rüstungsgegenstände zu ergänzen bzw. bei der Auswahl auf spezielle  Eigenschaften zu achten.

- Trotz allem hat es sich  als sinnvoll erwiesen, die Grundausrüstung um verschiedene Aus­ rüstungsgegenstände zu ergänzen bzw. bei der Auswahl auf spezielle  Eigenschaften zu achten. Die nachfolgend genannten Punkte sind als Hinweise zu verstehen  und begründen sich auf die oftmals sehr lange Dauer von Vegetati­ onsbrandeinsätzen, bei meist belastender Witterung in unwegsamen  Gelände.

- Die nachfolgend genannten Punkte sind als Hinweise zu verstehen  und begründen sich auf die oftmals sehr lange Dauer von Vegetati­ onsbrandeinsätzen, bei meist belastender Witterung in unwegsamen  Gelände. Die aufgeführten speziellen Ausrüstungsgegenstände und  Anwendungshinweise erhöhen den Schutz der Einsatzkräfte: 	 z Einlagiger Feuerwehrschutzanzug nach Norm mit verstellbaren  Arm- und Beinabschlüssen (möglichst enganliegend) sowie hoch  schließendem Kragen.

- Die aufgeführten speziellen Ausrüstungsgegenstände und  Anwendungshinweise erhöhen den Schutz der Einsatzkräfte: 	 z Einlagiger Feuerwehrschutzanzug nach Norm mit verstellbaren  Arm- und Beinabschlüssen (möglichst enganliegend) sowie hoch  schließendem Kragen. Auf eine enganliegende, den Körperschweiß  weiterleitende Unterschicht, sollte auch bei hohen Außentempera­ turen nicht verzichtet werden 	 z Feuerwehrsicherheitsschuhe in Form von Schnürstiefeln für Wald­ gebiete und Felder 	 z Nach Gefährdungsbeurteilung, abweichendes Schuhwerk für die  Brandbekämpfung im Gebirge 	 z Feuerschutzhaube oder Hollandtuch als Schutz offener Hautparti­ en 	 z Spezielle Helme zur Wald- und Flächenbrandbekämpfung nach  europäischer Norm können bei Einheiten mit häufigen Vegetations­ bränden zweckmäßig sein.

- Auf eine enganliegende, den Körperschweiß  weiterleitende Unterschicht, sollte auch bei hohen Außentempera­ turen nicht verzichtet werden 	 z Feuerwehrsicherheitsschuhe in Form von Schnürstiefeln für Wald­ gebiete und Felder 	 z Nach Gefährdungsbeurteilung, abweichendes Schuhwerk für die  Brandbekämpfung im Gebirge 	 z Feuerschutzhaube oder Hollandtuch als Schutz offener Hautparti­ en 	 z Spezielle Helme zur Wald- und Flächenbrandbekämpfung nach  europäischer Norm können bei Einheiten mit häufigen Vegetations­ bränden zweckmäßig sein. Grundsätzlich bietet der Feuerwehrhelm  (nach DIN EN 443) mit Nackenschutz ausreichend Schutz.

- Grundsätzlich bietet der Feuerwehrhelm  (nach DIN EN 443) mit Nackenschutz ausreichend Schutz. z Möglichst dicht schließende, hitzebeständige Schutzbrille  um die Augen, um vor Funkenflug, Rauch und Wärme­ strahlung zu schützen 	 z Staubschutzmasken (FFP2 oder FFP3, jeweils mit Außenventil)  zum Schutz vor Partikeln.

- z Möglichst dicht schließende, hitzebeständige Schutzbrille  um die Augen, um vor Funkenflug, Rauch und Wärme­ strahlung zu schützen 	 z Staubschutzmasken (FFP2 oder FFP3, jeweils mit Außenventil)  zum Schutz vor Partikeln. Je nach taktischer Vorgehensweise kann  auch die Verwendung von A2B2E2K2-P3 Filtern notwendig  sein.

- Je nach taktischer Vorgehensweise kann  auch die Verwendung von A2B2E2K2-P3 Filtern notwendig  sein. Hierzu ist aber der Nachweis der Atemschutztaug­ lichkeit nach G 26.2 und eine Geräteeinweisung notwendig 	 z Kohlenmonoxidwarngerät für Einsatzkräfte, deren Einsatz  kurzzeitig im Brandrauch notwendig ist 	 z Signalpfeife zur Warnung von Gefahren 	 z Wärmebildkamera Abb. 13  und 14 Quelle: UVEX AR­ BEITSSCHUTZ  GmbH  18 Die Nutzung von schwerer Feuerwehrschutzkleidung (HuPF 1, HuPF 4,  DIN EN 469) ist bei der Vegetationsbrandbekämpfung, gerade bei  warmen Temperaturen, meist weder sinnvoll noch notwendig.

- Hierzu ist aber der Nachweis der Atemschutztaug­ lichkeit nach G 26.2 und eine Geräteeinweisung notwendig 	 z Kohlenmonoxidwarngerät für Einsatzkräfte, deren Einsatz  kurzzeitig im Brandrauch notwendig ist 	 z Signalpfeife zur Warnung von Gefahren 	 z Wärmebildkamera Abb. 13  und 14 Quelle: UVEX AR­ BEITSSCHUTZ  GmbH  18 Die Nutzung von schwerer Feuerwehrschutzkleidung (HuPF 1, HuPF 4,  DIN EN 469) ist bei der Vegetationsbrandbekämpfung, gerade bei  warmen Temperaturen, meist weder sinnvoll noch notwendig. Den  Einsatzkräften wird durch das Gewicht und den mit dem Aufbau des  Materials ausgelösten Hitzestau sowie das vermehrte Schwitzen, die  Arbeit erschwert.

- Den  Einsatzkräften wird durch das Gewicht und den mit dem Aufbau des  Materials ausgelösten Hitzestau sowie das vermehrte Schwitzen, die  Arbeit erschwert. Folglich gelangen die Einsatzkräfte schneller an ihre  körperlichen Belastungsgrenzen.

