# 5.3	 Gerätschaften

- Die Fahrzeuge der bayerischen Feuerwehren transportieren zahlreiche  Werkzeuge, die für technische Hilfeleistung und auch zur Brandbe­ kämpfung geeignet sind. Bei Bränden, allen voran Wald- und Flächenbrände, steht aber meist das  Löschmittel Waser im Vordergrund.

- Bei Bränden, allen voran Wald- und Flächenbrände, steht aber meist das  Löschmittel Waser im Vordergrund. Bei der Vegetationsbrandbekämp­ fung ist jedoch der Einsatz von Kleinlöschgeräten und Handwerkzeugen  meist vollkommen ausreichend.

- Bei der Vegetationsbrandbekämp­ fung ist jedoch der Einsatz von Kleinlöschgeräten und Handwerkzeugen  meist vollkommen ausreichend. Auf diese Art und Weise kann mit gerin­ gem Löschwassereinsatz meist eine sehr effektive Brand-bekämpfung  durchgeführt werden.

- Auf diese Art und Weise kann mit gerin­ gem Löschwassereinsatz meist eine sehr effektive Brand-bekämpfung  durchgeführt werden. 20 Nachfolgende Tabelle gibt eine Übersicht über verschiedene Gerät­ schaften zur Vegetationsbrandbekämpfung, die gemäß den geltenden  Normen auf verschiedenen Feuerwehrfahrzeugen verlastet sind: Tabelle 1 Übersicht über ver­ schiedene  Gerätschaften zur  Vegetationsbrand­ bekämpfung Beladung TSF TSF-W MLF LF 10 HLF 10 LF 20 HLF 20 LF 20 Kats TLF 2000 TLF 3000 TLF 4000 D-Strahl­ rohr x x1 x1 x1 x1 x1 x1 x1 x1 x1 x1 D-Schlauch x x1 x1 x1 x1 x1 x1 x1 x1 x1 x1 Kübel- spritze 1 1 1 1 1 1 1 1 x x x Löschruck­ sack x2 x2 x2 x2 x2 x2 x2 x2 x2 x2 x2 Feuer- patsche x x x x x x x 2 2 2 2 Feuer­ wehraxt x x 1 1 1 1 1 1 x x x Axt 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Stech­ schaufel 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Einreiß- haken x x x 1 1 1 1 1 x3 x3 x3 Dung- hacke x x x x 1 2 2 1 1 1 1 Spaten x x x 1 1 1 1 1 1 1 1 Ketten- säge x3 x3 x3 1 1 1 1 1 1 1 1 x1 Zur schnellen Wasserabgabe kann der Schnellangriff bei  Feuerwehrfahrzeugen mit zwei Druckschläuchen DIN 14811-D  25-15-KL1-K in Kombination mit einem D-Hohlstrahlrohr realisiert  werden.

- 20 Nachfolgende Tabelle gibt eine Übersicht über verschiedene Gerät­ schaften zur Vegetationsbrandbekämpfung, die gemäß den geltenden  Normen auf verschiedenen Feuerwehrfahrzeugen verlastet sind: Tabelle 1 Übersicht über ver­ schiedene  Gerätschaften zur  Vegetationsbrand­ bekämpfung Beladung TSF TSF-W MLF LF 10 HLF 10 LF 20 HLF 20 LF 20 Kats TLF 2000 TLF 3000 TLF 4000 D-Strahl­ rohr x x1 x1 x1 x1 x1 x1 x1 x1 x1 x1 D-Schlauch x x1 x1 x1 x1 x1 x1 x1 x1 x1 x1 Kübel- spritze 1 1 1 1 1 1 1 1 x x x Löschruck­ sack x2 x2 x2 x2 x2 x2 x2 x2 x2 x2 x2 Feuer- patsche x x x x x x x 2 2 2 2 Feuer­ wehraxt x x 1 1 1 1 1 1 x x x Axt 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Stech­ schaufel 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 Einreiß- haken x x x 1 1 1 1 1 x3 x3 x3 Dung- hacke x x x x 1 2 2 1 1 1 1 Spaten x x x 1 1 1 1 1 1 1 1 Ketten- säge x3 x3 x3 1 1 1 1 1 1 1 1 x1 Zur schnellen Wasserabgabe kann der Schnellangriff bei  Feuerwehrfahrzeugen mit zwei Druckschläuchen DIN 14811-D  25-15-KL1-K in Kombination mit einem D-Hohlstrahlrohr realisiert  werden. x2 Nur in der DIN 14800-18 Beiblatt 10 "Zusatzbeladungssatz Wald­ brand" enthalten.

- x2 Nur in der DIN 14800-18 Beiblatt 10 "Zusatzbeladungssatz Wald­ brand" enthalten. x3 Kann optional als Zusatzbeladung beschafft werden.

- x3 Kann optional als Zusatzbeladung beschafft werden. 21 Weitere Gerätschaften für die Vegetationsbrandbekämpfung lassen  sich optional einzeln oder auch im Verbund beschaffen.

- 21 Weitere Gerätschaften für die Vegetationsbrandbekämpfung lassen  sich optional einzeln oder auch im Verbund beschaffen. Hierzu kann  die Standardbeladung von Feuerwehrfahrzeugen durch Zusatzbela­ dungssätze erweitert werden.

- Hierzu kann  die Standardbeladung von Feuerwehrfahrzeugen durch Zusatzbela­ dungssätze erweitert werden. Diese Zusatzbeladungen sind in der  DIN 14800-18 genormt.

- Diese Zusatzbeladungen sind in der  DIN 14800-18 genormt. Speziell im Beiblatt 10 wird die „Zusatzbeladung  Waldbrand“ aufgeführt, die aus zahlreichen weiteren Gerätschaften zur  Vegetationsbrandbekämpfung besteht.

- Speziell im Beiblatt 10 wird die „Zusatzbeladung  Waldbrand“ aufgeführt, die aus zahlreichen weiteren Gerätschaften zur  Vegetationsbrandbekämpfung besteht. Bela­ dungs- satz/ lfd.

- Bela­ dungs- satz/ lfd. Nr. Bezeichnung / Gegenstand nach Stück­ masse  kga ≈ Stück­ zahl Gesamt­ masse  kg  ≈ J Waldbrand J.1 Druckschlauch D 25-15-KL 1-K (abweichende  Schlauchklasse sowie die Schlauchfarbe  sind bei Bestellung zu vereinbaren) DIN  14811 3,8 5 19 J.2 C-D Übergangsstück DIN  14341 0,4 2 0,8 J.3 Hohlstrahlrohr mit Festkupplung D;  Durchflussmenge Q von etwa 100 l/min  DIN EN  15182-2 2,5 2 5 J.4 Verteiler C-DCD mit Niederschraubventil  (CV) oder Kugelhahn (CK) DIN EN  14345 3 1 3 J.5 Wiedehopfhacke mit Schneidenschutz -- 2,5 1 2,5 J.6 Feuerpatsche mit Stiel, 2,4 m lang -- 1,9 2 3,8 J.7 Löschrucksack mit Befülleinrichtung  (Inhalt etwa 20 l Wasser) -- 3 2 6 J.8 Partikelfiltrierende Halbmaske EN 149  FFP 2 R D (wieder verwendbar; mehr als  eine Schicht) DIN EN  149 0,05 10 0,5 J.9 Schutzbrille, dicht am Auge schließend,  tragbar in Kombination mit dem Feuer­ wehrhelm, auch für Brillenträger geeignet  DIN EN  166 0,2 3 0,6 J.10 Anfahrhilfe "Sandblech", Maße etwa  1500 mm x 400 mm -- (5) (2) (10) Summe Beladungssatz J (gerundet) 41 Anmerkung:  Bei Beladungsteilen, welche nur auf Wunsch des Bestellers vorhanden sein müssen,  sind Stückmasse, Anzahl und Gesamtmasse in Klammern angegeben.

- Nr. Bezeichnung / Gegenstand nach Stück­ masse  kga ≈ Stück­ zahl Gesamt­ masse  kg  ≈ J Waldbrand J.1 Druckschlauch D 25-15-KL 1-K (abweichende  Schlauchklasse sowie die Schlauchfarbe  sind bei Bestellung zu vereinbaren) DIN  14811 3,8 5 19 J.2 C-D Übergangsstück DIN  14341 0,4 2 0,8 J.3 Hohlstrahlrohr mit Festkupplung D;  Durchflussmenge Q von etwa 100 l/min  DIN EN  15182-2 2,5 2 5 J.4 Verteiler C-DCD mit Niederschraubventil  (CV) oder Kugelhahn (CK) DIN EN  14345 3 1 3 J.5 Wiedehopfhacke mit Schneidenschutz -- 2,5 1 2,5 J.6 Feuerpatsche mit Stiel, 2,4 m lang -- 1,9 2 3,8 J.7 Löschrucksack mit Befülleinrichtung  (Inhalt etwa 20 l Wasser) -- 3 2 6 J.8 Partikelfiltrierende Halbmaske EN 149  FFP 2 R D (wieder verwendbar; mehr als  eine Schicht) DIN EN  149 0,05 10 0,5 J.9 Schutzbrille, dicht am Auge schließend,  tragbar in Kombination mit dem Feuer­ wehrhelm, auch für Brillenträger geeignet  DIN EN  166 0,2 3 0,6 J.10 Anfahrhilfe "Sandblech", Maße etwa  1500 mm x 400 mm -- (5) (2) (10) Summe Beladungssatz J (gerundet) 41 Anmerkung:  Bei Beladungsteilen, welche nur auf Wunsch des Bestellers vorhanden sein müssen,  sind Stückmasse, Anzahl und Gesamtmasse in Klammern angegeben. Diese Beladungs­ teile auf Wunsch sind in der Gesamtmasse des Zusatzbeladungssatzes nicht enthalten.

- Diese Beladungs­ teile auf Wunsch sind in der Gesamtmasse des Zusatzbeladungssatzes nicht enthalten. a In einigen der zitierten Normen ist anstelle der ungefähren Masse die max.

- a In einigen der zitierten Normen ist anstelle der ungefähren Masse die max. Masse ange­ geben.

- Masse ange­ geben. Der Zahlenwert ist jedoch unverändert.

- Der Zahlenwert ist jedoch unverändert. Tabelle 2 Zusatzbeladung  Waldbrand  22 Die in den Beladungslisten, einschließlich Zusatzbeladung Waldbrand,  aufgeführten Gerätschaften lassen sich in verschiedene Löschtechnik­ bereiche einteilen.

- Tabelle 2 Zusatzbeladung  Waldbrand  22 Die in den Beladungslisten, einschließlich Zusatzbeladung Waldbrand,  aufgeführten Gerätschaften lassen sich in verschiedene Löschtechnik­ bereiche einteilen. a)	 Löschgeräte für Löschwassereinsatz: Zu dieser Gruppe gehören alle Gerätschaften, mit denen die  Brandbekämpfung in Verbindung mit dem Löschmittel Wasser  durchgeführt wird.

- a)	 Löschgeräte für Löschwassereinsatz: Zu dieser Gruppe gehören alle Gerätschaften, mit denen die  Brandbekämpfung in Verbindung mit dem Löschmittel Wasser  durchgeführt wird. Zu nennen sind die Kübelspritze, der Löschruck­ sack sowie Schläuche, Armaturen und Strahlrohre.

- Zu nennen sind die Kübelspritze, der Löschruck­ sack sowie Schläuche, Armaturen und Strahlrohre. Da, wie bereits  erwähnt, in den meisten Fällen das Löschwasser nur in begrenzten  Mengen zur Verfügung steht, sollten diese Gerätschaften möglichst  in Ausführungsgröße D beschafft werden, um einen Löschangriff  möglichst effizient durchführen zu können.

- Da, wie bereits  erwähnt, in den meisten Fällen das Löschwasser nur in begrenzten  Mengen zur Verfügung steht, sollten diese Gerätschaften möglichst  in Ausführungsgröße D beschafft werden, um einen Löschangriff  möglichst effizient durchführen zu können. Beim Einsatz von  Hohlstrahlrohren mit Festkupplung D ist anzumerken, dass diese  zwar ein feineres Sprühbild liefern, jedoch bei Verwendung von  mit Sedimenten versetztem Wasser, beispielsweise aus landwirt­ schaftlichen Güllefässern, schneller als Mehrzweckstrahlrohre  Verstopfungserscheinungen aufweisen.

- Beim Einsatz von  Hohlstrahlrohren mit Festkupplung D ist anzumerken, dass diese  zwar ein feineres Sprühbild liefern, jedoch bei Verwendung von  mit Sedimenten versetztem Wasser, beispielsweise aus landwirt­ schaftlichen Güllefässern, schneller als Mehrzweckstrahlrohre  Verstopfungserscheinungen aufweisen. Bezeichnung D D C C B B Mundstück-/Düsendurch- messer in mm 4 6 9 12 16 22 Wasserlieferung in l/min ca. 25 50 100 200 400 800 Tabelle 3 Wasserdurchfluss    von Strahlrohrmund­ stücken bei einem  Druck von 6 bar,   gem.

- Bezeichnung D D C C B B Mundstück-/Düsendurch- messer in mm 4 6 9 12 16 22 Wasserlieferung in l/min ca. 25 50 100 200 400 800 Tabelle 3 Wasserdurchfluss    von Strahlrohrmund­ stücken bei einem  Druck von 6 bar,   gem. DIN 14 200    (Norm zurückgezogen) Abb. 15 Löschgeräte zum Ersticken von  Kleinbränden b)	 Löschgeräte zum Ersticken von Kleinbränden Feuerpatschen, verschiedene Schaufeln und Spaten  23 Feuer­ wehr­ schlauch Innen­ durch­ messer  in mm Länge in  m Klasse 1:  Gesamt- masse  mit Inhalt  in kg Klasse 2:  Gesamt­ masse  mit Inhalt  in kg Liter im  Schlauch D 25 5 3,6 3,7 2,5 D 25 15 10,3 10,6 7,4 D 25 30 20,3 20,9 14,7 C 42 15 25,2 26,4 20,8 C 52 15 37,8 38,8 31,9 B 75 20 100,4 102,6 88,4 Tabelle 4 Gewicht verschiede­ ner Schlauchgrößen c)	 Hack- und Räumwerkzeuge 	 Hack- und Räumwerkzeuge sind bei der Vegetationsbrandbekämp­ fung notwendig, um das Brandgut vom Feuer zu trennen, bzw. um  dem herannahenden Feuersaum bereits im Vorfeld brennbares  Material zu entziehen.

- DIN 14 200    (Norm zurückgezogen) Abb. 15 Löschgeräte zum Ersticken von  Kleinbränden b)	 Löschgeräte zum Ersticken von Kleinbränden Feuerpatschen, verschiedene Schaufeln und Spaten  23 Feuer­ wehr­ schlauch Innen­ durch­ messer  in mm Länge in  m Klasse 1:  Gesamt- masse  mit Inhalt  in kg Klasse 2:  Gesamt­ masse  mit Inhalt  in kg Liter im  Schlauch D 25 5 3,6 3,7 2,5 D 25 15 10,3 10,6 7,4 D 25 30 20,3 20,9 14,7 C 42 15 25,2 26,4 20,8 C 52 15 37,8 38,8 31,9 B 75 20 100,4 102,6 88,4 Tabelle 4 Gewicht verschiede­ ner Schlauchgrößen c)	 Hack- und Räumwerkzeuge 	 Hack- und Räumwerkzeuge sind bei der Vegetationsbrandbekämp­ fung notwendig, um das Brandgut vom Feuer zu trennen, bzw. um  dem herannahenden Feuersaum bereits im Vorfeld brennbares  Material zu entziehen. Zu den genannten Werkzeugen gehören klassische Schaufeln,  aber auch verschiedene für die Brandbekämpfung, speziell für  die Vegetationsbrandbekämpfung, entwickelte Gerätschaften:  Feuerwehraxt, verschiedene Ausführungen der Holzfäller- und  Spaltaxt, Pulaski-Axt, Einreißhacken, Dunghacke, Wiedehopfhacke,  Spaten, Gorgui-Tool, McLeod-Tool.

- Zu den genannten Werkzeugen gehören klassische Schaufeln,  aber auch verschiedene für die Brandbekämpfung, speziell für  die Vegetationsbrandbekämpfung, entwickelte Gerätschaften:  Feuerwehraxt, verschiedene Ausführungen der Holzfäller- und  Spaltaxt, Pulaski-Axt, Einreißhacken, Dunghacke, Wiedehopfhacke,  Spaten, Gorgui-Tool, McLeod-Tool. Eine möglichst frühzeitige Vegetationsbranderkennung und schnellst­ mögliche Brandmeldung sind die Voraussetzungen für eine erfolgreiche  Brandbekämpfung und die Minimierung der Folgeschäden.

- Eine möglichst frühzeitige Vegetationsbranderkennung und schnellst­ mögliche Brandmeldung sind die Voraussetzungen für eine erfolgreiche  Brandbekämpfung und die Minimierung der Folgeschäden. Vegetationsbrände werden in der Regel entdeckt durch: 	 z Luftbeobachtung  	 z Streifengänge der Forstämter 	 z Spaziergänger, Jäger, sonstige Personen Die entdeckten Vegetationsbrände sind sofort der örtlich zuständigen  Integrierten Leitstelle (ILS) zu melden.

- Vegetationsbrände werden in der Regel entdeckt durch: 	 z Luftbeobachtung  	 z Streifengänge der Forstämter 	 z Spaziergänger, Jäger, sonstige Personen Die entdeckten Vegetationsbrände sind sofort der örtlich zuständigen  Integrierten Leitstelle (ILS) zu melden. 24 6	 BRANDERKENNUNG UND ALARMIERUNG Die alarmauslösende Stelle (ILS) alarmiert die für den Brandort vorgese­ hen Einsatzkräfte und sonstige Stellen nach der Alarmierungsbekannt­ machung.

- 24 6	 BRANDERKENNUNG UND ALARMIERUNG Die alarmauslösende Stelle (ILS) alarmiert die für den Brandort vorgese­ hen Einsatzkräfte und sonstige Stellen nach der Alarmierungsbekannt­ machung. Bei großen Waldbränden wird der im Voraus benannte Örtliche  Einsatzleiter (ÖEL) sowie der Ansprechpartner der Führungsgruppe  Katastrophenschutz (FüGK) mitalarmiert.

- Bei großen Waldbränden wird der im Voraus benannte Örtliche  Einsatzleiter (ÖEL) sowie der Ansprechpartner der Führungsgruppe  Katastrophenschutz (FüGK) mitalarmiert. Der Ansprechpartner der Füh­ rungsgruppe Katastrophenschutz kann, ggf. nach Rücksprache mit dem  vorbenannten Örtlichen Einsatzleiter, den Katastrophenfall feststellen.

- Der Ansprechpartner der Füh­ rungsgruppe Katastrophenschutz kann, ggf. nach Rücksprache mit dem  vorbenannten Örtlichen Einsatzleiter, den Katastrophenfall feststellen. Abb. 16 Frühzeitige  Vegetationsbrand-  erkennung durch  Beobachtungsflüge  25 7	 EINSATZTAKTIK BEI VEGETATIONSBRÄNDEN Wie bei allen Bränden, orientiert sich die taktische Vorgehensweise nach  den vorliegenden Gefahrenschwerpunkten (siehe Gefahrenmatrix).

- Abb. 16 Frühzeitige  Vegetationsbrand-  erkennung durch  Beobachtungsflüge  25 7	 EINSATZTAKTIK BEI VEGETATIONSBRÄNDEN Wie bei allen Bränden, orientiert sich die taktische Vorgehensweise nach  den vorliegenden Gefahrenschwerpunkten (siehe Gefahrenmatrix). Falls keine Menschenleben vorrangig gerettet werden müssen, liegt die  Priorität bei der Bekämpfung von Vegetationsbränden in der schnellst­ möglichen Eingrenzung des Brandes.

- Falls keine Menschenleben vorrangig gerettet werden müssen, liegt die  Priorität bei der Bekämpfung von Vegetationsbränden in der schnellst­ möglichen Eingrenzung des Brandes. In den seltensten Fällen besteht  die Möglichkeit eines sofortigen kompletten Ablöschens der gesamten  Fläche, was zunächst auch nicht nötig ist, da durch die Eingrenzung  des Feuers die Menge des Brandgutes meist ohnehin begrenzt ist.

- In den seltensten Fällen besteht  die Möglichkeit eines sofortigen kompletten Ablöschens der gesamten  Fläche, was zunächst auch nicht nötig ist, da durch die Eingrenzung  des Feuers die Menge des Brandgutes meist ohnehin begrenzt ist. Bevor nun auf spezielle taktische Vorgehensweisen eingegangen wird,  müssen im nächsten Schritt zunächst verschiedene Begrifflichkeiten  erläutert werden.

