# 7.4

- Luftarbeit bei der Brand-, Unfall- und Katastrophenhilfe Ausschlaggebend für den vorbeugenden Einsatz von Fluggeräten ist  der Waldbrandgefahrenindex WBI. Dieser beschreibt das meteoro­ logische Potential für die Gefährdung durch Waldbrand.

- Dieser beschreibt das meteoro­ logische Potential für die Gefährdung durch Waldbrand. Er zeigt die  Gefahr in 5 Gefahrenstufen an.

- Er zeigt die  Gefahr in 5 Gefahrenstufen an. In Bayern werden ab einer bestimmten  Gefahrenstufe Beobachtungsflüge seitens der Regierungen ange­ ordnet.

- In Bayern werden ab einer bestimmten  Gefahrenstufe Beobachtungsflüge seitens der Regierungen ange­ ordnet. Partner hierbei ist die Flugbereitschaft der Luftrettungsstaffel  Bayern e.

- Partner hierbei ist die Flugbereitschaft der Luftrettungsstaffel  Bayern e. V., die Piloten und Flugzeuge stellt.

- V., die Piloten und Flugzeuge stellt. Auf diese Art und Weise  können Brände bereits in der Entstehungsphase entdeckt werden.

- Auf diese Art und Weise  können Brände bereits in der Entstehungsphase entdeckt werden. Nach der Entdeckung können die Einsatzkräfte am Boden durch ge­ schulte Einsatzkräfte im Flugzeug (Luftbeobachter) gelenkt werden.

- Nach der Entdeckung können die Einsatzkräfte am Boden durch ge­ schulte Einsatzkräfte im Flugzeug (Luftbeobachter) gelenkt werden. Auch bei bereits bestehenden Einsätzen kann die Einsatzleitung am  Boden wichtige Informationen zur Lagebeurteilung durch Beobach­ tungsflüge erhalten.

- Auch bei bereits bestehenden Einsätzen kann die Einsatzleitung am  Boden wichtige Informationen zur Lagebeurteilung durch Beobach­ tungsflüge erhalten. Löschflugzeuge werden in Deutschland nicht eingesetzt und stehen auch  nicht zur Verfügung.

- Löschflugzeuge werden in Deutschland nicht eingesetzt und stehen auch  nicht zur Verfügung. Die direkte Brandbekämpfung aus der Luft findet in ganz  Deutschland mittels Hubschrauber statt.

- Die direkte Brandbekämpfung aus der Luft findet in ganz  Deutschland mittels Hubschrauber statt. Hinzu kommen noch Tätigkeiten,  die man der indirekten Brandbekämpfung aus der Luft zuordnen kann.

- Hinzu kommen noch Tätigkeiten,  die man der indirekten Brandbekämpfung aus der Luft zuordnen kann. Für das komplexe Zusammenspiel zwischen Feuerwehr und Hubschrau­ berbesatzung gibt es speziell in Bayern sogenannte Flughelfergruppen.

- Für das komplexe Zusammenspiel zwischen Feuerwehr und Hubschrau­ berbesatzung gibt es speziell in Bayern sogenannte Flughelfergruppen. An strategisch verteilten Standorten kann auf staatlich beschaffte Lösch­ wasser-Außenlastbehälter mit unterschiedlichem Fassungsvermögen  sowie Material und  Tätigkeiten mit Hubschrauber zugegriffen werden.

- An strategisch verteilten Standorten kann auf staatlich beschaffte Lösch­ wasser-Außenlastbehälter mit unterschiedlichem Fassungsvermögen  sowie Material und  Tätigkeiten mit Hubschrauber zugegriffen werden. Abb. 40 Flughelfer SFS-W  51

