# 7.7

- Hinweise fΟΦr FΟΦhrungskrΟΛfte Aufgaben der Einsatzleitung: 	 z Einrichtung eines ungefΟΛhrdeten und verkehrsgΟΦnstig  gelegenen Standortes 	 z Bereitstellung von Kartenmaterial 	 z Aufbau und Betrieb von Funk- und Fernmeldeverbindungen 	 z Lagefeststellung und Beurteilung der Lage 	 z Erstellen einer Lagekarte 	 z Einsatz von Erkundern, z. B. auch mit Drehleitern 	 z Einsatz von Meldern (Fahrrad, Motorrad) 	 z Benachrichtigung und Einbeziehung anderer FachbehΟΕrden (z. B. ortskundiges Forstpersonal) sowie Meteorologen 	 z Eigene Versorgung 	 z Dokumentation 	 z Bereitstellen der fΟΦr den Einsatz benΟΕtigten KrΟΛfte und Mittel 	 z Erstellung und Aktualisierung einer KrΟΛfteΟΦbersicht 	 z evtl. SchichtplΟΛne erstellen FΟΦhren der EinsatzkrΟΛfte durch 	 z Laufende Erkundung der Lage 	 z Beurteilung der Lage 	 z Fassen von EntschlΟΦssen 	 z Erteilen von Befehlen und Weisungen 	 z Kontrolle / Ο€berprΟΦfung der Wirksamkeit der veranlassten  EinsatzmaΟünahmen Planung und Fortschreibung der zukΟΦnftigen Einsatzentwicklung: 	 z Einholen von Wetterberichten 	 z AbschΟΛtzen der Schadensentwicklung 	 z AbschΟΛtzen der benΟΕtigten AblΟΕsekrΟΛfte 	 z AbschΟΛtzen der benΟΕtigten Versorgung  (z. B. Verpflegung, Betriebsstoffe, UnterkΟΦnfte) 	 z AbschΟΛtzen der benΟΕtigten Ersatzfahrzeuge usw.  65 FΟΦr die Leitung von EinsΟΛtzen der Feuerwehren bei VegetationsbrΟΛnden  gelten die Vorschriften des Bayerischen Feuerwehrgesetzes (BayFwG),  der Verordnung zur AusfΟΦhrung des Bayerischen Feuerwehrgesetzes  (AVBayFwG) und des Bayerischen Katastrophenschutzgesetzes (BayKSG).

- SchichtplΟΛne erstellen FΟΦhren der EinsatzkrΟΛfte durch 	 z Laufende Erkundung der Lage 	 z Beurteilung der Lage 	 z Fassen von EntschlΟΦssen 	 z Erteilen von Befehlen und Weisungen 	 z Kontrolle / Ο€berprΟΦfung der Wirksamkeit der veranlassten  EinsatzmaΟünahmen Planung und Fortschreibung der zukΟΦnftigen Einsatzentwicklung: 	 z Einholen von Wetterberichten 	 z AbschΟΛtzen der Schadensentwicklung 	 z AbschΟΛtzen der benΟΕtigten AblΟΕsekrΟΛfte 	 z AbschΟΛtzen der benΟΕtigten Versorgung  (z. B. Verpflegung, Betriebsstoffe, UnterkΟΦnfte) 	 z AbschΟΛtzen der benΟΕtigten Ersatzfahrzeuge usw.  65 FΟΦr die Leitung von EinsΟΛtzen der Feuerwehren bei VegetationsbrΟΛnden  gelten die Vorschriften des Bayerischen Feuerwehrgesetzes (BayFwG),  der Verordnung zur AusfΟΦhrung des Bayerischen Feuerwehrgesetzes  (AVBayFwG) und des Bayerischen Katastrophenschutzgesetzes (BayKSG). Nach Art.

- Nach Art. 18 Abs. 2 Satz 1 BayFwG obliegt die Einsatzleitung in erster  Linie dem Kommandanten der Freiwilligen oder der Pflichtfeuerwehr  des Schadensortes.

- 18 Abs. 2 Satz 1 BayFwG obliegt die Einsatzleitung in erster  Linie dem Kommandanten der Freiwilligen oder der Pflichtfeuerwehr  des Schadensortes. GemΟΛΟü ¬ß 16 Abs. 6 AVBayFwG legt der Einsatzlei¬≠ ter die Schwerpunkte der AbwehrmaΟünahmen im Benehmen mit der  ForstbehΟΕrde (zustΟΛndiges Forstamt, auch im Privatwald) fest.

- GemΟΛΟü ¬ß 16 Abs. 6 AVBayFwG legt der Einsatzlei¬≠ ter die Schwerpunkte der AbwehrmaΟünahmen im Benehmen mit der  ForstbehΟΕrde (zustΟΛndiges Forstamt, auch im Privatwald) fest. Nach Art.

- Nach Art. 15 BayKSG kann auch bei Schadensereignissen unterhalb der  Katastrophenschwelle ein durch die KreisverwaltungsbehΟΕrde vorab  benannter Ο•rtlicher Einsatzleiter die Einsatzleitung ΟΦbernehmen, nur,  wenn dadurch das geordnete Zusammenwirken der EinsatzkrΟΛfte am  Einsatzort wesentlich erleichtert wird.

- 15 BayKSG kann auch bei Schadensereignissen unterhalb der  Katastrophenschwelle ein durch die KreisverwaltungsbehΟΕrde vorab  benannter Ο•rtlicher Einsatzleiter die Einsatzleitung ΟΦbernehmen, nur,  wenn dadurch das geordnete Zusammenwirken der EinsatzkrΟΛfte am  Einsatzort wesentlich erleichtert wird. Diese Personen dΟΦrfen, wenn  ihnen die Befugnis dazu ΟΦbertragen wurde, die Ο•rtliche Einsatzleitung  bereits vor einer Bestellung durch die KreisverwaltungsbehΟΕrde wahr¬≠ nehmen.

- Diese Personen dΟΦrfen, wenn  ihnen die Befugnis dazu ΟΦbertragen wurde, die Ο•rtliche Einsatzleitung  bereits vor einer Bestellung durch die KreisverwaltungsbehΟΕrde wahr¬≠ nehmen. Die benannten Personen sind verpflichtet, die Entscheidung  der KreisverwaltungsbehΟΕrde unverzΟΦglich herbeizufΟΦhren.

- Die benannten Personen sind verpflichtet, die Entscheidung  der KreisverwaltungsbehΟΕrde unverzΟΦglich herbeizufΟΦhren. Die Gesamtleitungsbefugnis des Katastropheneinsatzes obliegt dem  Leiter der zustΟΛndigen KatastrophenschutzbehΟΕrde.

- Die Gesamtleitungsbefugnis des Katastropheneinsatzes obliegt dem  Leiter der zustΟΛndigen KatastrophenschutzbehΟΕrde. Er bedient sich  hierzu der FΟΦhrungsgruppe Katastrophenschutz (FΟΦGK).

- Er bedient sich  hierzu der FΟΦhrungsgruppe Katastrophenschutz (FΟΦGK). Die technisch- taktische FΟΦhrung am Schadensort (an der Schadensstelle) wird  grundsΟΛtzlich einem im Voraus bestimmten Ο•rtlichen Einsatzleiter  (Ο•EL) ΟΦbertragen (Art.

- Die technisch- taktische FΟΦhrung am Schadensort (an der Schadensstelle) wird  grundsΟΛtzlich einem im Voraus bestimmten Ο•rtlichen Einsatzleiter  (Ο•EL) ΟΦbertragen (Art. 6 oder Art.

- 6 oder Art. 15 BayKSG).

- 15 BayKSG). Er handelt im Auftrag  der KatastrophenschutzbehΟΕrde und ist fΟΦr den Bereich der Scha¬≠ densstelle mit den erforderlichen Befugnissen ausgestattet.

- Er handelt im Auftrag  der KatastrophenschutzbehΟΕrde und ist fΟΦr den Bereich der Scha¬≠ densstelle mit den erforderlichen Befugnissen ausgestattet. Tritt ein  Vegetationsbrand ein, der die Notwendigkeit der Koordinierung der  EinsatzmaΟünahmen und der EinsatzkrΟΛfte unter einheitlicher Leitung  durch die KatastrophenschutzbehΟΕrde erwarten lΟΛsst, so alarmiert  die Integrierte Leitstelle den von der KatastrophenschutzbehΟΕrde im  Voraus benannten Ο•rtlichen Einsatzleiter und den Ansprechpartner der  FΟΦhrungsgruppe Katastrophenschutz.

- Tritt ein  Vegetationsbrand ein, der die Notwendigkeit der Koordinierung der  EinsatzmaΟünahmen und der EinsatzkrΟΛfte unter einheitlicher Leitung  durch die KatastrophenschutzbehΟΕrde erwarten lΟΛsst, so alarmiert  die Integrierte Leitstelle den von der KatastrophenschutzbehΟΕrde im  Voraus benannten Ο•rtlichen Einsatzleiter und den Ansprechpartner der  FΟΦhrungsgruppe Katastrophenschutz. Der im Voraus benannte Ο•rtliche  Einsatzleiter begibt sich unverzΟΦglich in das Schadensgebiet.

- Der im Voraus benannte Ο•rtliche  Einsatzleiter begibt sich unverzΟΦglich in das Schadensgebiet. Kommt er  nach Beurteilung der Lage zu dem Ergebnis, dass eine Koordinierung  der EinsatzmaΟünahmen und der EinsatzkrΟΛfte vor Ort nur unter einheit¬≠ licher Leitung durch die KatastrophenschutzbehΟΕrde sichergestellt wer¬≠ den kann, so unterrichtet er den Ansprechpartner FΟΦGK und empfiehlt,  die Einsatzleitung zu ΟΦbernehmen bzw. ihn als Ο•rtlichen Einsatzleiter  (Ο•EL) zu bestΟΛtigen.

- Kommt er  nach Beurteilung der Lage zu dem Ergebnis, dass eine Koordinierung  der EinsatzmaΟünahmen und der EinsatzkrΟΛfte vor Ort nur unter einheit¬≠ licher Leitung durch die KatastrophenschutzbehΟΕrde sichergestellt wer¬≠ den kann, so unterrichtet er den Ansprechpartner FΟΦGK und empfiehlt,  die Einsatzleitung zu ΟΦbernehmen bzw. ihn als Ο•rtlichen Einsatzleiter  (Ο•EL) zu bestΟΛtigen. Wenn der Ansprechpartner FΟΦGK βÄ™ im Rahmen der  ihm in seiner Dienstanweisung eingerΟΛumten Befugnisse βÄ™ dieser Emp¬≠ fehlung, die Katastropheneinsatzleitung zu ΟΦbernehmen, nachkommt,  beauftragt er den im Voraus benannten Ο•rtlichen Einsatzleiter mit der  Einsatzleitung vor Ort (Ο•rtliche Einsatzleitung).

- Wenn der Ansprechpartner FΟΦGK βÄ™ im Rahmen der  ihm in seiner Dienstanweisung eingerΟΛumten Befugnisse βÄ™ dieser Emp¬≠ fehlung, die Katastropheneinsatzleitung zu ΟΦbernehmen, nachkommt,  beauftragt er den im Voraus benannten Ο•rtlichen Einsatzleiter mit der  Einsatzleitung vor Ort (Ο•rtliche Einsatzleitung). Erfolgt diese Beauftra¬≠ gung nach Art.

- Erfolgt diese Beauftra¬≠ gung nach Art. 6 BayKSG, so hat der Ansprechpartner FΟΦGK in diesem   66 Moment gleichzeitig den Katastrophenfall festgestellt.

- 6 BayKSG, so hat der Ansprechpartner FΟΦGK in diesem   66 Moment gleichzeitig den Katastrophenfall festgestellt. Der Ο•EL hat ab  diesem Zeitpunkt fΟΦr den unmittelbaren Bereich des Schadensgebietes  die gleichen Befugnisse wie die Katastropheneinsatzleitung.

- Der Ο•EL hat ab  diesem Zeitpunkt fΟΦr den unmittelbaren Bereich des Schadensgebietes  die gleichen Befugnisse wie die Katastropheneinsatzleitung. Damit ist  er gegenΟΦber allen eingesetzten KrΟΛften weisungsbefugt.

- Damit ist  er gegenΟΦber allen eingesetzten KrΟΛften weisungsbefugt. Der Ο•EL zieht  zu seiner UnterstΟΦtzung/fachlichen Beratung ein Mitglied der zustΟΛn¬≠ digen Forstverwaltung als Verbindungsperson heran.

- Der Ο•EL zieht  zu seiner UnterstΟΦtzung/fachlichen Beratung ein Mitglied der zustΟΛn¬≠ digen Forstverwaltung als Verbindungsperson heran. AuΟüerdem kann  der Ο•EL zu seiner UnterstΟΦtzung die UnterstΟΦtzungsgruppe Ο•rtliche  Einsatzleitung (UG-Ο•EL) sowie verschiedene Fachberater (Flughelfer,  Meteorologen, ForstΟΛmter, usw.) einsetzen.

- AuΟüerdem kann  der Ο•EL zu seiner UnterstΟΦtzung die UnterstΟΦtzungsgruppe Ο•rtliche  Einsatzleitung (UG-Ο•EL) sowie verschiedene Fachberater (Flughelfer,  Meteorologen, ForstΟΛmter, usw.) einsetzen. 67 NOTIZEN  68 8	 WEITERFΟ€HRENDE UND VERTIEFENDE HINWEISE Bayerisches Feuerwehrgesetz (BayFwG) https://t1p.

- 67 NOTIZEN  68 8	 WEITERFΟ€HRENDE UND VERTIEFENDE HINWEISE Bayerisches Feuerwehrgesetz (BayFwG) https://t1p. de/1d29 Verordnung zur AusfΟΦhrung des Bay.

- de/1d29 Verordnung zur AusfΟΦhrung des Bay. Feuerwehrgesetzes (AVBayFwG)  https://t1p.

- Feuerwehrgesetzes (AVBayFwG)  https://t1p. de/ugjd ¬ß 16 Einsatzleitung in besonderen FΟΛllen Bayerisches Katastrophenschutzgesetz (BayKSG) https://t1p.

- de/ugjd ¬ß 16 Einsatzleitung in besonderen FΟΛllen Bayerisches Katastrophenschutzgesetz (BayKSG) https://t1p. de/yuvk Bayerisches Waldgesetz (BayWaldG)  in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Juli 2005 https://t1p.

- de/yuvk Bayerisches Waldgesetz (BayWaldG)  in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Juli 2005 https://t1p. de/v02l Strafgesetzbuch (StGB)  https://t1p.

- de/v02l Strafgesetzbuch (StGB)  https://t1p. de/v87d ¬ß 306 Brandstiftung ¬ß 306a Schwere Brandstiftung ¬ß 306b Besonders schwere Brandstiftung ¬ß 306c Brandstiftung mit Todesfolge ¬ß 306d FahrlΟΛssige Brandstiftung ¬ß 306e TΟΛtige Reue ¬ß 306f HerbeifΟΦhren einer Brandgefah  69 Richtlinie zur Waldbrandabwehr (BayVwV) https://t1p.

- de/v87d ¬ß 306 Brandstiftung ¬ß 306a Schwere Brandstiftung ¬ß 306b Besonders schwere Brandstiftung ¬ß 306c Brandstiftung mit Todesfolge ¬ß 306d FahrlΟΛssige Brandstiftung ¬ß 306e TΟΛtige Reue ¬ß 306f HerbeifΟΦhren einer Brandgefah  69 Richtlinie zur Waldbrandabwehr (BayVwV) https://t1p. de/tl0o Verordnung ΟΦber die VerhΟΦtung von BrΟΛnden (BayVVB) https://t1p.

- de/tl0o Verordnung ΟΦber die VerhΟΦtung von BrΟΛnden (BayVVB) https://t1p. de/trnj Verordnung ΟΦber die Beseitigung von pflanzlichen AbfΟΛllen auΟüer¬≠ halb zugelassener Beseitigungsanlagen (BayPflAbfV) https://t1p.

- de/trnj Verordnung ΟΦber die Beseitigung von pflanzlichen AbfΟΛllen auΟüer¬≠ halb zugelassener Beseitigungsanlagen (BayPflAbfV) https://t1p. de/kfst Durchsagen ΟΦber den Rundfunk (BayVwV) https://t1p.

- de/kfst Durchsagen ΟΦber den Rundfunk (BayVwV) https://t1p. de/jctv  70 9	 QUELLENHINWEISE 	 z DGUV Regel 105-49 Feuerwehren  	 z DGUV Information 205-014 βÄ™ Auswahl von persΟΕnlicher Schutz¬≠ ausrΟΦstung fΟΦr EinsΟΛtze bei der Feuerwehr 	 z DGUV Information 205-020 βÄ™ Feuerwehrschutzkleidung βÄ™ Tipps  fΟΦr Beschaffer und Benutzer 	 z DGUV Information 205-031 βÄ™ ZusatzausrΟΦstung an persΟΕnlicher  SchutzausrΟΦstung der Feuerwehr 	 z VegetationsbrandbekΟΛmpfung fΟΦr kommunale Feuerwehren βÄ™  PrΟΛsentation, @fire, internationaler Katastrophenschutz Deutsch¬≠ land e.

- de/jctv  70 9	 QUELLENHINWEISE 	 z DGUV Regel 105-49 Feuerwehren  	 z DGUV Information 205-014 βÄ™ Auswahl von persΟΕnlicher Schutz¬≠ ausrΟΦstung fΟΦr EinsΟΛtze bei der Feuerwehr 	 z DGUV Information 205-020 βÄ™ Feuerwehrschutzkleidung βÄ™ Tipps  fΟΦr Beschaffer und Benutzer 	 z DGUV Information 205-031 βÄ™ ZusatzausrΟΦstung an persΟΕnlicher  SchutzausrΟΦstung der Feuerwehr 	 z VegetationsbrandbekΟΛmpfung fΟΦr kommunale Feuerwehren βÄ™  PrΟΛsentation, @fire, internationaler Katastrophenschutz Deutsch¬≠ land e. V., 2011 	 z VegetationsbrandbekΟΛmpfung fΟΦr kommunale Feuerwehren βÄ™  Handout, @fire, internationaler Katastrophenschutz Deutschland  e.

- V., 2011 	 z VegetationsbrandbekΟΛmpfung fΟΦr kommunale Feuerwehren βÄ™  Handout, @fire, internationaler Katastrophenschutz Deutschland  e. V., 2011 	 z Cimolino, Dr., Ulrich; VegetationsbrandbekΟΛmpfung, ecomed¬≠ storck GmbH, 2015 	 z Richtiges Vorgehen bei Wald- und FlΟΛchenbrΟΛnden, Sonderheft  Feuerwehr-Magazin, 01/2016 	 z DFV-Fachempfehlung βÄûSicherheit und Taktik im WaldbrandeinsatzβÄ€ 	 z Merkblatt: 5.002, LΟΕschmittel & LΟΕschverfahren,  Staatliche Feuerwehrschulen Bayern, 2004 	 z Merkblatt: 5.008, WasserfΟΕrderung ΟΦber lange Schlauchstrecke,  Staatliche Feuerwehrschulen Bayern 	 z Merkblatt: 6.010, Leitfaden fΟΦr die Zusammenarbeit von Feuer¬≠ wehr und Luftfahrzeugbetreibern in Bayern, Staatliche Feuerwehrschulen Bayern 	 z Merkblatt: 9.001, Sprechfunk,  Staatliche Feuerwehrschulen Bayern 	 z Feuerwehr-Dienstvorschrift 800 βÄ™  Informations- und Kommunikationstechnik im Einsatz (FwDV 800)  	 z Umweltschonender Einsatz von FeuerlΟΕschschΟΛumen,  Bayer.

- V., 2011 	 z Cimolino, Dr., Ulrich; VegetationsbrandbekΟΛmpfung, ecomed¬≠ storck GmbH, 2015 	 z Richtiges Vorgehen bei Wald- und FlΟΛchenbrΟΛnden, Sonderheft  Feuerwehr-Magazin, 01/2016 	 z DFV-Fachempfehlung βÄûSicherheit und Taktik im WaldbrandeinsatzβÄ€ 	 z Merkblatt: 5.002, LΟΕschmittel & LΟΕschverfahren,  Staatliche Feuerwehrschulen Bayern, 2004 	 z Merkblatt: 5.008, WasserfΟΕrderung ΟΦber lange Schlauchstrecke,  Staatliche Feuerwehrschulen Bayern 	 z Merkblatt: 6.010, Leitfaden fΟΦr die Zusammenarbeit von Feuer¬≠ wehr und Luftfahrzeugbetreibern in Bayern, Staatliche Feuerwehrschulen Bayern 	 z Merkblatt: 9.001, Sprechfunk,  Staatliche Feuerwehrschulen Bayern 	 z Feuerwehr-Dienstvorschrift 800 βÄ™  Informations- und Kommunikationstechnik im Einsatz (FwDV 800)  	 z Umweltschonender Einsatz von FeuerlΟΕschschΟΛumen,  Bayer. Staatsministerium des Innern,  Bayer.

- Staatsministerium des Innern,  Bayer. Staatsministerium fΟΦr Umwelt und Verbraucherschutz, 2018   Wollen Sie mehr ΟΦber die Arbeit der Bayerischen Staatsregierung erfahren?

- Staatsministerium fΟΦr Umwelt und Verbraucherschutz, 2018   Wollen Sie mehr ΟΦber die Arbeit der Bayerischen Staatsregierung erfahren? BAYERN | DIREKT ist Ihr direkter Draht zur Bayerischen Staatsregierung.

- BAYERN | DIREKT ist Ihr direkter Draht zur Bayerischen Staatsregierung. Unter Telefon 089 12 22 20  oder per E-Mail an direkt@bayern.

- Unter Telefon 089 12 22 20  oder per E-Mail an direkt@bayern. de erhalten Sie Informationsmaterial und BroschΟΦren, Auskunft zu  aktuellen Themen und Internetquellen sowie Hinweise zu BehΟΕrden, zustΟΛndigen Stellen und Ansprech¬≠ partnern bei der Bayerischen Staatsregierung.

- de erhalten Sie Informationsmaterial und BroschΟΦren, Auskunft zu  aktuellen Themen und Internetquellen sowie Hinweise zu BehΟΕrden, zustΟΛndigen Stellen und Ansprech¬≠ partnern bei der Bayerischen Staatsregierung. Hinweis: Diese Druckschrift wird im Rahmen der Ο•ffentlichkeitsarbeit der Bayerischen Staats¬≠ regierung herausgegeben.

- Hinweis: Diese Druckschrift wird im Rahmen der Ο•ffentlichkeitsarbeit der Bayerischen Staats¬≠ regierung herausgegeben. Sie darf weder von Parteien noch von Wahlwerbern oder Wahlhelfern  im Zeitraum von fΟΦnf Monaten vor einer Wahl zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet werden.

- Sie darf weder von Parteien noch von Wahlwerbern oder Wahlhelfern  im Zeitraum von fΟΦnf Monaten vor einer Wahl zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet werden. Dies gilt fΟΦr Landtags-, Bundestags-, Kommunal- und Europawahlen.

- Dies gilt fΟΦr Landtags-, Bundestags-, Kommunal- und Europawahlen. MissbrΟΛuchlich ist wΟΛhrend  dieser Zeit insbesondere die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an InformationsstΟΛnden der  Parteien sowie das Einlegen, Aufdrucken und Aufkleben parteipolitischer Informationen oder  Werbemittel.

- MissbrΟΛuchlich ist wΟΛhrend  dieser Zeit insbesondere die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an InformationsstΟΛnden der  Parteien sowie das Einlegen, Aufdrucken und Aufkleben parteipolitischer Informationen oder  Werbemittel. Untersagt ist gleichfalls die Weitergabe an Dritte zum Zwecke der Wahlwerbung.

- Untersagt ist gleichfalls die Weitergabe an Dritte zum Zwecke der Wahlwerbung. Auch ohne zeitlichen Bezug zu einer bevorstehenden Wahl darf die Druckschrift nicht in einer  Weise verwendet werden, die als Parteinahme der Staatsregierung zugunsten einzelner poli¬≠ tischer Gruppen verstanden werden kΟΕnnte.

- Auch ohne zeitlichen Bezug zu einer bevorstehenden Wahl darf die Druckschrift nicht in einer  Weise verwendet werden, die als Parteinahme der Staatsregierung zugunsten einzelner poli¬≠ tischer Gruppen verstanden werden kΟΕnnte. Den Parteien ist es gestattet, die Druckschrift zur  Unterrichtung ihrer eigenen Mitglieder zu verwenden.

- Den Parteien ist es gestattet, die Druckschrift zur  Unterrichtung ihrer eigenen Mitglieder zu verwenden. IMPRESSUM Herausgeber:	 Staatliche Feuerwehrschule WΟΦrzburg, WeiΟüenburgstr.

- IMPRESSUM Herausgeber:	 Staatliche Feuerwehrschule WΟΦrzburg, WeiΟüenburgstr. 60, 97082 WΟΦrzburg Mitwirkung:	 Bayerisches Staatsministerium des Innern, fΟΦr  Sport und Integration,  Staatliche Feuerwehrschule Geretsried,  Staatliche Feuerwehrschule Regensburg, Staatliche Feuerwehrschule WΟΦrzburg,  Landesfeuerwehrverband Bayern e.

- 60, 97082 WΟΦrzburg Mitwirkung:	 Bayerisches Staatsministerium des Innern, fΟΦr  Sport und Integration,  Staatliche Feuerwehrschule Geretsried,  Staatliche Feuerwehrschule Regensburg, Staatliche Feuerwehrschule WΟΦrzburg,  Landesfeuerwehrverband Bayern e. V. Gestaltung:	 Staatliche Feuerwehrschule WΟΦrzburg, Fachbereich Lehr- und Lernmittel Internet:	 Version 4.1 feuerwehr-lernbar.

- V. Gestaltung:	 Staatliche Feuerwehrschule WΟΦrzburg, Fachbereich Lehr- und Lernmittel Internet:	 Version 4.1 feuerwehr-lernbar. bayern Kosten abhΟΛngig  vom Netzbetreiber

