# 2.1 Herleitung für den öffentlichen Bereich

- Der Begriff Controlling wird gern als Begleiterscheinung der modernen Wirt- schaftsführung verortet. Seine Geschichte geht jedoch mehrere Jahrhunderte,  vielleicht sogar mehrere Jahrtausende zurück, in der deutlich wird, dass dieses  Konzept ursprünglich dem Staat und seiner effizienteren Führung diente.

- Seine Geschichte geht jedoch mehrere Jahrhunderte,  vielleicht sogar mehrere Jahrtausende zurück, in der deutlich wird, dass dieses  Konzept ursprünglich dem Staat und seiner effizienteren Führung diente. (Lingnau, 1999, S. 74)  In der Zeit des wirtschaftlichen Aufschwungs des 19.

- (Lingnau, 1999, S. 74)  In der Zeit des wirtschaftlichen Aufschwungs des 19. Und 20. Jahrhunderts wurde  diese Idee vor allem in aufsteigenden amerikanischen Großkonzernen genutzt  und ausgebaut.

- Und 20. Jahrhunderts wurde  diese Idee vor allem in aufsteigenden amerikanischen Großkonzernen genutzt  und ausgebaut. Die freie Marktwirtschaft erkannte die Bedeutung dieses selbst- evaluierenden Instruments der Ressourcen- und Informationskontrolle für sich.

- Die freie Marktwirtschaft erkannte die Bedeutung dieses selbst- evaluierenden Instruments der Ressourcen- und Informationskontrolle für sich. Damals bis heute hatte das Konzept des Controllings nur ein Ziel: die Informati- onsgewinnung von der Entscheidung und deren Ausführung zu trennen und zum  anderen die Informationen zentralisiert zu gewinnen und damit wieder koordinie- rungsfähig zu sein.

- Damals bis heute hatte das Konzept des Controllings nur ein Ziel: die Informati- onsgewinnung von der Entscheidung und deren Ausführung zu trennen und zum  anderen die Informationen zentralisiert zu gewinnen und damit wieder koordinie- rungsfähig zu sein. (Gerlich, 1999, S. 3–4)  Erst in den 1980er Jahren fand das Controlling im Rahmen international geführ- ten Debatten zur Reform der öffentlichen Verwaltungen und der Einführung eines  „New Public Management“ (NPM) als Reformmodell wieder seinen Weg zurück  in staatliche Organisationen.

- (Gerlich, 1999, S. 3–4)  Erst in den 1980er Jahren fand das Controlling im Rahmen international geführ- ten Debatten zur Reform der öffentlichen Verwaltungen und der Einführung eines  „New Public Management“ (NPM) als Reformmodell wieder seinen Weg zurück  in staatliche Organisationen. Das bis dahin als unflexibel und damit ineffizient  empfundene System öffentlicher Administrationen sollte mit Hilfe neuer Steue- rungselemente wieder beweglicher gestaltet werden.

- Das bis dahin als unflexibel und damit ineffizient  empfundene System öffentlicher Administrationen sollte mit Hilfe neuer Steue- rungselemente wieder beweglicher gestaltet werden. (Sander, 2010, S. 1)  Zu Beginn der 90er Jahre wurde durch die Kommunale Gemeinschaftsstelle für  Verwaltungsmanagement (KGSt) eine auf deutsche Verwaltungen abgestimmte  Variante des „Neuen Steuerungsmodell“ (NSM) eingeführt, welche primär kom- munale Verwaltungen dazu befähigen sollte, ihre Leistungen als dienstleistungs- orientierte Behörden zu erbringen.

- (Sander, 2010, S. 1)  Zu Beginn der 90er Jahre wurde durch die Kommunale Gemeinschaftsstelle für  Verwaltungsmanagement (KGSt) eine auf deutsche Verwaltungen abgestimmte  Variante des „Neuen Steuerungsmodell“ (NSM) eingeführt, welche primär kom- munale Verwaltungen dazu befähigen sollte, ihre Leistungen als dienstleistungs- orientierte Behörden zu erbringen. (Sander, 2010, S. 1)  Dieser nötige Wandel vom bisherigen Bürokratiemodell zum NSM bzw. NPM voll- zieht sich gegenwärtig in vielen Ländern.

- (Sander, 2010, S. 1)  Dieser nötige Wandel vom bisherigen Bürokratiemodell zum NSM bzw. NPM voll- zieht sich gegenwärtig in vielen Ländern. (Lamers, 2018, S. 159); (Budäus, 1998,  S. 1–10); (Bürsch, 1996); (Brüggemeier, 1998, 138 ff.); (Busch, 2004, 28 ff.); (De- ckert, 2006, 40 ff.); (Dincher et al., 2017, 145 ff.); (KGSt, 1993, 1 ff.); (Krüger,  2017, 127 ff.); (Meixner, 1995, 1 ff.); (Mundhenke, 2003, 1 ff.); (Krems, 2010);  (Reinermann, 1996, 15 ff.); (Reinermann, 2000, 5 ff.)  Nach Lamers (2018, S. 160) ist das NPM ein internationales, integriertes Konzept  zur Modernisierung des öffentlichen Sektors, welches die politische und rechtli- che Steuerung um eine auf mehr Effektivität und Effizienz abzielende ökonomi- sche Komponente ergänzt.

- (Lamers, 2018, S. 159); (Budäus, 1998,  S. 1–10); (Bürsch, 1996); (Brüggemeier, 1998, 138 ff.); (Busch, 2004, 28 ff.); (De- ckert, 2006, 40 ff.); (Dincher et al., 2017, 145 ff.); (KGSt, 1993, 1 ff.); (Krüger,  2017, 127 ff.); (Meixner, 1995, 1 ff.); (Mundhenke, 2003, 1 ff.); (Krems, 2010);  (Reinermann, 1996, 15 ff.); (Reinermann, 2000, 5 ff.)  Nach Lamers (2018, S. 160) ist das NPM ein internationales, integriertes Konzept  zur Modernisierung des öffentlichen Sektors, welches die politische und rechtli- che Steuerung um eine auf mehr Effektivität und Effizienz abzielende ökonomi- sche Komponente ergänzt. Das in der Vergangenheit dominierend zur Anwendung gekommene Bürokra- tiemodell von Max Weber (Kieser und Walgenbach, 2016, 35 ff.); (Vahs, 2012,  24 f.) ist gekennzeichnet durch systematisiertes und formales Recht sowie durch   Controlling als Führungsinstrument  4  bürokratische Verwaltungen mit einem klaren Konzept wie Arbeitsteilung, Amts- hierarchie, Aktenmäßigkeit und schriftliche Kommunikation.

- Das in der Vergangenheit dominierend zur Anwendung gekommene Bürokra- tiemodell von Max Weber (Kieser und Walgenbach, 2016, 35 ff.); (Vahs, 2012,  24 f.) ist gekennzeichnet durch systematisiertes und formales Recht sowie durch   Controlling als Führungsinstrument  4  bürokratische Verwaltungen mit einem klaren Konzept wie Arbeitsteilung, Amts- hierarchie, Aktenmäßigkeit und schriftliche Kommunikation. Merkmal dieses bis- herigen Systems ist auch eine Inputsteuerung in Form einer Regelsteuerung, die  über die Bereitstellung von Finanzmitteln (Haushaltsmitteln) erfolgte.

- Merkmal dieses bis- herigen Systems ist auch eine Inputsteuerung in Form einer Regelsteuerung, die  über die Bereitstellung von Finanzmitteln (Haushaltsmitteln) erfolgte. Diese Steu- erung führte zu teilweise negativen ökonomischen und psychologischen Wirkun- gen, wie beispielsweise dem sog.

- Diese Steu- erung führte zu teilweise negativen ökonomischen und psychologischen Wirkun- gen, wie beispielsweise dem sog. Dezemberfieber und starkem hierarchischem  Druck.

- Dezemberfieber und starkem hierarchischem  Druck. Im Ergebnis führte dies dazu, dass Steuerungsdefiziten mit noch stärke- ren Regelungen entgegnet wurde.

- Im Ergebnis führte dies dazu, dass Steuerungsdefiziten mit noch stärke- ren Regelungen entgegnet wurde. Systembedingt führte dies nicht selten zu ei- ner Fehl- bzw. Übersteuerung.

- Systembedingt führte dies nicht selten zu ei- ner Fehl- bzw. Übersteuerung. Im Selbstverständnis hat dieses System Mitarbei- ter als Untergebene bzw. als Produktionsfaktor gesehen, durch welche Kosten  entstehen.

- Im Selbstverständnis hat dieses System Mitarbei- ter als Untergebene bzw. als Produktionsfaktor gesehen, durch welche Kosten  entstehen. (Lamers, 2018, S. 160)  Mit dem NPM-Konzept soll im Kern ein Systemwechsel hin zur Ergebnis- und  Anreizsteuerung erfolgen.

- (Lamers, 2018, S. 160)  Mit dem NPM-Konzept soll im Kern ein Systemwechsel hin zur Ergebnis- und  Anreizsteuerung erfolgen. Dabei liegt der Weg zur Ziel- bzw. Ergebniserreichung  in der Eigenverantwortung der unterstellten Einheiten bzw. Mitarbeiter.

- Dabei liegt der Weg zur Ziel- bzw. Ergebniserreichung  in der Eigenverantwortung der unterstellten Einheiten bzw. Mitarbeiter. Damit  werden die Entscheidungen dezentralisiert und auf die nachgeordneten bzw. un- tersten Behörden oder Mitarbeiter verlagert.

- Damit  werden die Entscheidungen dezentralisiert und auf die nachgeordneten bzw. un- tersten Behörden oder Mitarbeiter verlagert. Die in Eigenverantwortung überge- benen Ziele müssen hierfür jedoch zunächst messbar beschrieben (operationali- siert) und der verantwortlichen Stelle müssen im Rahmen eines Kontraktmana- gements die zur Zielerfüllung erforderlichen Ressourcen zur Verfügung gestellt  werden.

- Die in Eigenverantwortung überge- benen Ziele müssen hierfür jedoch zunächst messbar beschrieben (operationali- siert) und der verantwortlichen Stelle müssen im Rahmen eines Kontraktmana- gements die zur Zielerfüllung erforderlichen Ressourcen zur Verfügung gestellt  werden. Das NPM versteht die Mitarbeiter als „Humankapital“ und im Selbstver- ständnis damit als wertvollstes Gut des Betriebes.

- Das NPM versteht die Mitarbeiter als „Humankapital“ und im Selbstver- ständnis damit als wertvollstes Gut des Betriebes. (Lamers, 2018, S. 160)  Ergebnissteuerung i. S. d. NPM bedeutet dabei ein Maximum an Selbststeuerung  („Steuern statt rudern“), ein Minimum an zentraler Steuerung („Resultate statt  Regeln“), Eigenverantwortung statt Hierarchie, Wettbewerb statt Monopol und  Motivation statt Alimentation.

- (Lamers, 2018, S. 160)  Ergebnissteuerung i. S. d. NPM bedeutet dabei ein Maximum an Selbststeuerung  („Steuern statt rudern“), ein Minimum an zentraler Steuerung („Resultate statt  Regeln“), Eigenverantwortung statt Hierarchie, Wettbewerb statt Monopol und  Motivation statt Alimentation. Als Ziele setzt sich das NPM: Wirtschaftlichkeit und  Finanzergebnis, bessere Qualität (Leistung, interne Prozesse), Bürgerorientie- rung (Adressatenzufriedenheit) und Mitarbeiterorientierung (Mitarbeiterzufrie- denheit).

- Als Ziele setzt sich das NPM: Wirtschaftlichkeit und  Finanzergebnis, bessere Qualität (Leistung, interne Prozesse), Bürgerorientie- rung (Adressatenzufriedenheit) und Mitarbeiterorientierung (Mitarbeiterzufrie- denheit). Als Rahmenbedingungen der neuen Steuerung gelten Recht bzw. Ge- setzmäßigkeit sowie die Qualität der erbrachten Leistungen.

- Als Rahmenbedingungen der neuen Steuerung gelten Recht bzw. Ge- setzmäßigkeit sowie die Qualität der erbrachten Leistungen. (Lamers, 2018, S.  160–161)  Als Hauptbegriffe der neuen Steuerung gelten Effektivität und Effizienz.

- (Lamers, 2018, S.  160–161)  Als Hauptbegriffe der neuen Steuerung gelten Effektivität und Effizienz. (Budäus,  1999); (Budäus, 2012); (Buschor, 1993, 236 ff.); (Deckert, 2006, 52 ff.); (Mund- henke, 2003, S. 7) Diese Begriffe bilden die Grundlage des von Budäus bekannt  gemachten sog.

- (Budäus,  1999); (Budäus, 2012); (Buschor, 1993, 236 ff.); (Deckert, 2006, 52 ff.); (Mund- henke, 2003, S. 7) Diese Begriffe bilden die Grundlage des von Budäus bekannt  gemachten sog. „Drei-Ebenen-Konzept“, welches in Abbildung 1 in einer – ge- genüber den Literaturvorlagen modifizierten Form – dargestellt ist.

- „Drei-Ebenen-Konzept“, welches in Abbildung 1 in einer – ge- genüber den Literaturvorlagen modifizierten Form – dargestellt ist. (Lamers,  2018, S. 161)  Nach dem Konzept wird, ausgehend von den Zielen, Input bzw. Mitteleinsatz fest- gelegt.

- (Lamers,  2018, S. 161)  Nach dem Konzept wird, ausgehend von den Zielen, Input bzw. Mitteleinsatz fest- gelegt. Der Output wiederum ist abhängig von der Prozesseffizienz (Effizienz des  Verwaltungshandelns).

- Der Output wiederum ist abhängig von der Prozesseffizienz (Effizienz des  Verwaltungshandelns). Als maßgeblich werden nach dem NPM jedoch die Wir- kungen („Outcome“) beim Bürger („Kunden“) angesehen.

- Als maßgeblich werden nach dem NPM jedoch die Wir- kungen („Outcome“) beim Bürger („Kunden“) angesehen. Werden die gewünsch- ten Wirkungen nicht erzielt, ist eine Anpassung oder Veränderung der politisch  gesetzten Ziele erforderlich und der Prozess muss erneut durchlaufen werden.

- Werden die gewünsch- ten Wirkungen nicht erzielt, ist eine Anpassung oder Veränderung der politisch  gesetzten Ziele erforderlich und der Prozess muss erneut durchlaufen werden. (Lamers, 2018, S. 161)  Als einer der Kernsätze des NPM gilt folgende These:   Controlling als Führungsinstrument  5  „Es kommt nicht nur darauf an, die Dinge richtig zu tun, sondern vor allem ist es  wichtig, die richtigen Dinge zu tun.“  Demnach sollen Kosten und Leistungen stets abgewogen werden (Effizienz) und  die Wirksamkeit beim Empfänger der Leistung regelmäßig überprüft werden (Ef- fektivität).

- (Lamers, 2018, S. 161)  Als einer der Kernsätze des NPM gilt folgende These:   Controlling als Führungsinstrument  5  „Es kommt nicht nur darauf an, die Dinge richtig zu tun, sondern vor allem ist es  wichtig, die richtigen Dinge zu tun.“  Demnach sollen Kosten und Leistungen stets abgewogen werden (Effizienz) und  die Wirksamkeit beim Empfänger der Leistung regelmäßig überprüft werden (Ef- fektivität). Eine bloße Optimierung der Aufbau- und Ablauforganisation und der  wirtschaftliche Einsatz von Ressourcen alleine ist demzufolge nicht zielführend,  denn „wenn „falsche Dinge“ effizient getan werden, wird Geldverschwendung re- duziert, aber nicht vermieden.“ (Lamers, 2018, S. 161)  Als Bindeglied einer Maßnahme im Sinne des Kontraktmanagements befindet  sich zwischen Zielfindung und Durchführung der Budgetprozess, in dem als Ge- genleistung für die bereitgestellten Ressourcen, die zu erbringende Leistung ver- einbart wird.

- Eine bloße Optimierung der Aufbau- und Ablauforganisation und der  wirtschaftliche Einsatz von Ressourcen alleine ist demzufolge nicht zielführend,  denn „wenn „falsche Dinge“ effizient getan werden, wird Geldverschwendung re- duziert, aber nicht vermieden.“ (Lamers, 2018, S. 161)  Als Bindeglied einer Maßnahme im Sinne des Kontraktmanagements befindet  sich zwischen Zielfindung und Durchführung der Budgetprozess, in dem als Ge- genleistung für die bereitgestellten Ressourcen, die zu erbringende Leistung ver- einbart wird. Anschließend erfolgt die Analyse der erreichten Wirkungen, welche  dann ggf. Rückwirkungen auf die Zielvorgaben haben.

- Anschließend erfolgt die Analyse der erreichten Wirkungen, welche  dann ggf. Rückwirkungen auf die Zielvorgaben haben. Neue Steuerungsmodelle  lassen sich deshalb auch als Kreislauf („Regelkreis“ – PDCA-Zyklus) darstellen  (Mundhenke, 1996, S. 5).

- Neue Steuerungsmodelle  lassen sich deshalb auch als Kreislauf („Regelkreis“ – PDCA-Zyklus) darstellen  (Mundhenke, 1996, S. 5). Hierbei werden sämtliche Schritte durch einen Control- ling-Prozess begleitet, wie in Abbildung 2 dargestellt ist.

- Hierbei werden sämtliche Schritte durch einen Control- ling-Prozess begleitet, wie in Abbildung 2 dargestellt ist. (Lamers, 2018, S. 162– 163)  Abbildung 2: Regelkreis – PDCA-Zyklus – In Anlehnung an (Mundhenke, 1996) Abbildung 1: Drei-E-Konzept – Angelehnt an (Mundhenke, 2003, S. 7) nach (Budäus, 1999)  Controlling als Führungsinstrument  6  Der Ansatz der neuen Steuerungsmodelle arbeitet mit einer Reihe von Instru- menten, die zur Einführung, Umsetzung und Weiterentwicklung erforderlich sind.

- (Lamers, 2018, S. 162– 163)  Abbildung 2: Regelkreis – PDCA-Zyklus – In Anlehnung an (Mundhenke, 1996) Abbildung 1: Drei-E-Konzept – Angelehnt an (Mundhenke, 2003, S. 7) nach (Budäus, 1999)  Controlling als Führungsinstrument  6  Der Ansatz der neuen Steuerungsmodelle arbeitet mit einer Reihe von Instru- menten, die zur Einführung, Umsetzung und Weiterentwicklung erforderlich sind. (Busch, 2004, S. 111), (Lamers, 2018, S. 163)  Zu diesen Instrumenten zählen u. a.:  -  Leitbild – zur Identifikation mit der gemeinsamen Aufgabe,  -  Zielvereinbarung – als verbindliche Festlegung der Rahmenbedingungen,  -  Budgetierung – Eigenverantwortlicher Ressourceneinsatz der Behörde,  -  Dezentralisierung – Entscheidung dezentral, im nachgeordneten Bereich,  -  Reform des Rechnungswesens – i. d.

- (Busch, 2004, S. 111), (Lamers, 2018, S. 163)  Zu diesen Instrumenten zählen u. a.:  -  Leitbild – zur Identifikation mit der gemeinsamen Aufgabe,  -  Zielvereinbarung – als verbindliche Festlegung der Rahmenbedingungen,  -  Budgetierung – Eigenverantwortlicher Ressourceneinsatz der Behörde,  -  Dezentralisierung – Entscheidung dezentral, im nachgeordneten Bereich,  -  Reform des Rechnungswesens – i. d. R. Einführung Doppik,  -  Kosten- und Leistungsrechnung (KLR) – Erstellung von Produktkatalogen,  -  Controlling – bringt Informationen für zukunftsgerichtete Entscheidungen,  -  Qualitätsmanagement – Einführung QM-System zur Qualitätssicherung,  -  Kontinuierlicher Verbesserungsprozess – z. B. Verbesserungsvorschläge,  -  Kunden- Bürgerbefragungen – Evaluation der Leistung,  -  Mitarbeiterbefragungen – geben Aufschluss zum „Betriebsklima“.

- R. Einführung Doppik,  -  Kosten- und Leistungsrechnung (KLR) – Erstellung von Produktkatalogen,  -  Controlling – bringt Informationen für zukunftsgerichtete Entscheidungen,  -  Qualitätsmanagement – Einführung QM-System zur Qualitätssicherung,  -  Kontinuierlicher Verbesserungsprozess – z. B. Verbesserungsvorschläge,  -  Kunden- Bürgerbefragungen – Evaluation der Leistung,  -  Mitarbeiterbefragungen – geben Aufschluss zum „Betriebsklima“. (Lamers, 2018, S. 163–167)  Zwischenzeitlich haben sich die Ansätze des NSM/NPM auch in Bundes- und  Landesverwaltungen etabliert.

- (Lamers, 2018, S. 163–167)  Zwischenzeitlich haben sich die Ansätze des NSM/NPM auch in Bundes- und  Landesverwaltungen etabliert. Während sich teilweise nur bestimmter Instru- mente, wie beispielsweise der Bildung von Produkthaushalten, der Evaluation  und dem Qualitätsmanagement bedient wird, wurde im Bundesland Hessen ein  Gesamtkonzept eingeführt, welches vergleichsweise konsequent dem Konzept  einer modernen und wirkungsorientierten Verwaltungsführung nach dem Vorbild  der Schweiz entspricht.

- Während sich teilweise nur bestimmter Instru- mente, wie beispielsweise der Bildung von Produkthaushalten, der Evaluation  und dem Qualitätsmanagement bedient wird, wurde im Bundesland Hessen ein  Gesamtkonzept eingeführt, welches vergleichsweise konsequent dem Konzept  einer modernen und wirkungsorientierten Verwaltungsführung nach dem Vorbild  der Schweiz entspricht. (Krems, 2014)  Analog zu privatrechtlich organisierten Unternehmen erfolgen im öffentlichen  Sektor nach und nach auch Zertifizierungen nach den Qualitätsmanagement- Standards der DIN EN ISO 9001.

- (Krems, 2014)  Analog zu privatrechtlich organisierten Unternehmen erfolgen im öffentlichen  Sektor nach und nach auch Zertifizierungen nach den Qualitätsmanagement- Standards der DIN EN ISO 9001. (DIN EN ISO 9001:2015-11:2015)  Auch im Bereich der Aus- und Weiterbildung erfolgen in staatlichen Einrichtungen  zum Teil schon Zertifizierungen auf Grundlage der DIN ISO 29990, welche die  „grundlegenden Anforderungen an Lerndienstleistungen“ definiert und im Gegen- satz zur DIN EN ISO 9001 auf ein inhaltliches Qualitätsmanagement der Bil- dungsdienstleistung selbst abzielt und somit Aspekte wie Qualität der Dienstleis- tung und nachhaltigen Nutzen für den Kunden und Auftraggeber (Arbeitgeber)  betrachtet.

- (DIN EN ISO 9001:2015-11:2015)  Auch im Bereich der Aus- und Weiterbildung erfolgen in staatlichen Einrichtungen  zum Teil schon Zertifizierungen auf Grundlage der DIN ISO 29990, welche die  „grundlegenden Anforderungen an Lerndienstleistungen“ definiert und im Gegen- satz zur DIN EN ISO 9001 auf ein inhaltliches Qualitätsmanagement der Bil- dungsdienstleistung selbst abzielt und somit Aspekte wie Qualität der Dienstleis- tung und nachhaltigen Nutzen für den Kunden und Auftraggeber (Arbeitgeber)  betrachtet. (DIN ISO 29990:2010-12:2010)

