# 2.2 Funktionen und Aufgaben

- Zumeist steht der Controlling-Begriff in Verbindung mit ökonomischen und mo- netären Gesichtspunkten und verfolgt beispielsweise die Aufgaben des Erfolgs-,  Finanz- und Risikocontrolling. (Lachnit und Müller, 2012, S. 26) Controlling als  Führungsinstrument ist in seinen Funktionen und Ausprägungen jedoch weit ge- fasst und inhaltlich nicht abschließend beschrieben.

- (Lachnit und Müller, 2012, S. 26) Controlling als  Führungsinstrument ist in seinen Funktionen und Ausprägungen jedoch weit ge- fasst und inhaltlich nicht abschließend beschrieben. Controlling als Führungsinstrument  7  Der in Lamers (2018, S. 172) beschriebene Ansatz fasst Controlling „als beglei- tenden und betriebswirtschaftlichen Service für das Management zur Unterstüt- zung der zielorientierten Planung und Steuerung“ auf.

- Controlling als Führungsinstrument  7  Der in Lamers (2018, S. 172) beschriebene Ansatz fasst Controlling „als beglei- tenden und betriebswirtschaftlichen Service für das Management zur Unterstüt- zung der zielorientierten Planung und Steuerung“ auf. Controlling ist demnach  „ebenfalls ein zentraler Baustein neuer Steuerungsmodelle, welcher – nach sei- nem Siegeszug in der Privatwirtschaft – auch für die öffentliche Verwaltung un- verzichtbar ist.“ (Mundhenke, 1996, 74 ff.); (Mundhenke, 2003, 20 ff.); (Steger,  2013, 25 ff.); (Tauberger, 2008, 2 ff.)  Das Controlling umfasst zur Unterstützung des Managements beim Festlegen  und Realisieren der Ziele folgende Funktionen und Aufgaben:  -  Analyse des Betriebsgeschehens,  -  Information der Leitungsebenen,  -  ergebnisorientierte Planung.

- Controlling ist demnach  „ebenfalls ein zentraler Baustein neuer Steuerungsmodelle, welcher – nach sei- nem Siegeszug in der Privatwirtschaft – auch für die öffentliche Verwaltung un- verzichtbar ist.“ (Mundhenke, 1996, 74 ff.); (Mundhenke, 2003, 20 ff.); (Steger,  2013, 25 ff.); (Tauberger, 2008, 2 ff.)  Das Controlling umfasst zur Unterstützung des Managements beim Festlegen  und Realisieren der Ziele folgende Funktionen und Aufgaben:  -  Analyse des Betriebsgeschehens,  -  Information der Leitungsebenen,  -  ergebnisorientierte Planung. Die Philosophie des Controllings dient der „lernenden Organisation“ und ist somit  immer zukunftsorientiert, wohingegen reine Kontrolle vergangenheitsorientiert  ist.

- Die Philosophie des Controllings dient der „lernenden Organisation“ und ist somit  immer zukunftsorientiert, wohingegen reine Kontrolle vergangenheitsorientiert  ist. Zu den wesentlichen Aufgaben des Controllings zählen die Leitungsinforma- tion zum Zwecke der Navigation und die Koordinierung von Führungsaufgaben,  ohne dabei jedoch selbst eine Steuerungsfunktion wahrzunehmen.

- Zu den wesentlichen Aufgaben des Controllings zählen die Leitungsinforma- tion zum Zwecke der Navigation und die Koordinierung von Führungsaufgaben,  ohne dabei jedoch selbst eine Steuerungsfunktion wahrzunehmen. (Lamers,  2018, S. 172–173)

