# 2.2.3 Operatives Controlling

- Das operative Controlling ist auf den kurz- bis mittelfristigen Erfolg einer Unter- nehmung ausgerichtet und orientiert sich an folgenden Fragestellungen:  -  „Wo besteht Handlungsbedarf?“,  -  „Was soll konkret passieren?“,  -  „Wie sollen die kommenden Monate/Jahre gestaltet werden? Die Anstrengungen des operativen Controllings sind folglich auf den Erfolg bzw.  die Wirtschaftlichkeit der zu betrachtenden Periode ausgerichtet und steuern  diese durch die Leitungs- und Ressourcenplanung, die Kosten- und ggf. Erlös- planung sowie durch die Finanzplanung.

- Die Anstrengungen des operativen Controllings sind folglich auf den Erfolg bzw.  die Wirtschaftlichkeit der zu betrachtenden Periode ausgerichtet und steuern  diese durch die Leitungs- und Ressourcenplanung, die Kosten- und ggf. Erlös- planung sowie durch die Finanzplanung. (Lamers, 2018, S. 176)  Für das operative Controlling kommen nach Lamers (2018) u. a. die nachfolgend  beschriebenen Instrumente infrage:  -  Kennzahlen bzw. Kennzahlensysteme vgl. 2.3,  -  Kostenleistungsrechnung (KLR),  -  Budgetierung,  -  Balanced Scorecard (BSC),  wurde 1996 von Kaplan und Norton als „ausbalancierte Wertungsliste“ o- der „ausgewogenes Kennzahlensystem“ entwickelt, um eine zu einseitige,   Controlling als Führungsinstrument  9  nur an finanziellen Aspekten orientierte Steuerung durch einen „ganzheit- lichen“ Ansatz zu ersetzen (Kaplan und Norton, 1997), (Horváth & Part- ners, 2004, 3 ff.), (Friedag und Schmidt, 2015), (Jossé, 2005), (Scherer  und Alt, 2002), (Steger, 2013, 353 ff.), (Tauberger, 2008, 218 ff.), (Weber  und Schäffer, 2016, 200 ff.), (Wöhe, Döring und Brösel, 2016, 201 ff.).

- (Lamers, 2018, S. 176)  Für das operative Controlling kommen nach Lamers (2018) u. a. die nachfolgend  beschriebenen Instrumente infrage:  -  Kennzahlen bzw. Kennzahlensysteme vgl. 2.3,  -  Kostenleistungsrechnung (KLR),  -  Budgetierung,  -  Balanced Scorecard (BSC),  wurde 1996 von Kaplan und Norton als „ausbalancierte Wertungsliste“ o- der „ausgewogenes Kennzahlensystem“ entwickelt, um eine zu einseitige,   Controlling als Führungsinstrument  9  nur an finanziellen Aspekten orientierte Steuerung durch einen „ganzheit- lichen“ Ansatz zu ersetzen (Kaplan und Norton, 1997), (Horváth & Part- ners, 2004, 3 ff.), (Friedag und Schmidt, 2015), (Jossé, 2005), (Scherer  und Alt, 2002), (Steger, 2013, 353 ff.), (Tauberger, 2008, 218 ff.), (Weber  und Schäffer, 2016, 200 ff.), (Wöhe, Döring und Brösel, 2016, 201 ff.). –  Die Urform der Balanced Scorecard berücksichtigt gleichgewichtig vier  Perspektiven:    -  Finanzperspektive: erfasst Zahlungsströme und Budgetgrößen,  -  Kundenperspektive: berücksichtigt u. a. Kundenzahl und -zufriedenheit,  -  Prozessperspektive (Leistungsperspektive): analysiert interne Prozesse,  -  Potenzialperspektive: erfasst u. a. Zahl, Qualifikation und Motivation der  Mitarbeiter; Lernen und Entwicklung.

- –  Die Urform der Balanced Scorecard berücksichtigt gleichgewichtig vier  Perspektiven:    -  Finanzperspektive: erfasst Zahlungsströme und Budgetgrößen,  -  Kundenperspektive: berücksichtigt u. a. Kundenzahl und -zufriedenheit,  -  Prozessperspektive (Leistungsperspektive): analysiert interne Prozesse,  -  Potenzialperspektive: erfasst u. a. Zahl, Qualifikation und Motivation der  Mitarbeiter; Lernen und Entwicklung. Für den Bereich der öffentlichen Verwaltung ist eine weitere Perspektive  wichtig:  -  Perspektive der Positionierung im politisch-gesellschaftlichen Umfeld bzw.  Orientierung am gesellschaftspolitischen Auftrag (Deutsches Patent- und  Markenamt, 2005, S. 36).

- Für den Bereich der öffentlichen Verwaltung ist eine weitere Perspektive  wichtig:  -  Perspektive der Positionierung im politisch-gesellschaftlichen Umfeld bzw.  Orientierung am gesellschaftspolitischen Auftrag (Deutsches Patent- und  Markenamt, 2005, S. 36). Für jede Perspektive der Organisation werden, ausgehend von der Vision  und Strategie, die entsprechenden strategischen Ziele abgeleitet, welche  dann durch Messgrößen mit Soll- und Ist-Werten konkretisiert werden.

- Für jede Perspektive der Organisation werden, ausgehend von der Vision  und Strategie, die entsprechenden strategischen Ziele abgeleitet, welche  dann durch Messgrößen mit Soll- und Ist-Werten konkretisiert werden. So  entsteht idealerweise eine mehrdimensionale, ausgewogene Darstellung  der Erfolgsfaktoren einer Organisation.

- So  entsteht idealerweise eine mehrdimensionale, ausgewogene Darstellung  der Erfolgsfaktoren einer Organisation. -  Benchmarking  Beschreibt die Suche nach den „Besten Praktiken“, die zu Spitzenleistun- gen führen, und unterstützt das „Lernen von den Besten“ in einem konti- nuierlichen (Verbesserungs-) Prozess.

- -  Benchmarking  Beschreibt die Suche nach den „Besten Praktiken“, die zu Spitzenleistun- gen führen, und unterstützt das „Lernen von den Besten“ in einem konti- nuierlichen (Verbesserungs-) Prozess. (Lamers, 2018, S. 176–177)

