# 2.4 Berichtswesen - Informationsversorgung

- Dem Berichtswesen kommt eine Kernaufgabe des Controllings zu, da es für die  Information und Informationsversorgung der Leitungsebenen verantwortlich ist. Führungsaufgabe ist es daher, ein schlankes und entscheidungsorientiertes Be- richtswesen aufzubauen.

- Führungsaufgabe ist es daher, ein schlankes und entscheidungsorientiertes Be- richtswesen aufzubauen. (Mundhenke, 1996, 88 ff.), (Weber und Schäffer, 2016,  237 ff.), (Lamers, 2018, S. 173)  Zielstellung eines solchen Informationssystems ist es daher, handlungsauslö- send zu sein und anhand der bereitgestellten Informationen ggf. Empfehlungen  zu frühzeitigen Kurskorrekturen zu geben.

- (Mundhenke, 1996, 88 ff.), (Weber und Schäffer, 2016,  237 ff.), (Lamers, 2018, S. 173)  Zielstellung eines solchen Informationssystems ist es daher, handlungsauslö- send zu sein und anhand der bereitgestellten Informationen ggf. Empfehlungen  zu frühzeitigen Kurskorrekturen zu geben. Voraussetzung hierfür ist jedoch die  bewusste Nutzung dieses Instrumentes durch die Bereitstellung der Informatio- nen durch den Controller und durch das gezielte Abrufen von Informationen durch  die Führung.

- Voraussetzung hierfür ist jedoch die  bewusste Nutzung dieses Instrumentes durch die Bereitstellung der Informatio- nen durch den Controller und durch das gezielte Abrufen von Informationen durch  die Führung. (Lamers, 2018, S. 173–174)  Für den zielgerichteten Einsatz ergeben sich daher folgende Anforderungen an  das Berichtswesen:  -  Berichte müssen zeitnah vorliegen (Schnelligkeit vor Genauigkeit),  -  Beschränkung auf das Wesentliche vermeidet Informationsfluten,  -  Berichte müssen ansprechend gestaltet sein, z. B. mit geeigneten statisti- schen Diagrammen,   Controlling als Führungsinstrument  11  -  Berichte müssen auf allen hierarchischen Ebenen angemessen und an- forderungsgerecht („adressatengerecht“) vorliegen,  -  Berichte müssen regelmäßig, z. B. als Quartalsbericht, und bei Bedarf  bzw. auf Anforderung durch die Leitung erstellt werden  -  Berichte müssen eine Handlungsempfehlung geben können.

- (Lamers, 2018, S. 173–174)  Für den zielgerichteten Einsatz ergeben sich daher folgende Anforderungen an  das Berichtswesen:  -  Berichte müssen zeitnah vorliegen (Schnelligkeit vor Genauigkeit),  -  Beschränkung auf das Wesentliche vermeidet Informationsfluten,  -  Berichte müssen ansprechend gestaltet sein, z. B. mit geeigneten statisti- schen Diagrammen,   Controlling als Führungsinstrument  11  -  Berichte müssen auf allen hierarchischen Ebenen angemessen und an- forderungsgerecht („adressatengerecht“) vorliegen,  -  Berichte müssen regelmäßig, z. B. als Quartalsbericht, und bei Bedarf  bzw. auf Anforderung durch die Leitung erstellt werden  -  Berichte müssen eine Handlungsempfehlung geben können. Darüber hinaus ist es insbesondere im öffentlichen Sektor wichtig, „dass eine  adressatengerechte Berichterstattung einen Bezug sowohl zur Legislaturplanung  der Regierung als auch zur mittelfristigen Planung herstellt und den jeweiligen  Betrag des Leistungsauftrages zur Zielerreichung verdeutlicht.“ (Thom und Ritz,  2017, S. 177)  Mit der Einführung neuer Steuerungsmodelle hat sich auch ein Wandel von ver- gangenheitsorientierten Rechenschaftsablagen der Verwaltungsleitung gegen- über den übergeordneten Instanzen hin zu vergleichenden Berichtsformen, die  für eine zukunftsorientierte Steuerung auf der Basis von integrierten Manage- mentsystemen vollzogen.

- Darüber hinaus ist es insbesondere im öffentlichen Sektor wichtig, „dass eine  adressatengerechte Berichterstattung einen Bezug sowohl zur Legislaturplanung  der Regierung als auch zur mittelfristigen Planung herstellt und den jeweiligen  Betrag des Leistungsauftrages zur Zielerreichung verdeutlicht.“ (Thom und Ritz,  2017, S. 177)  Mit der Einführung neuer Steuerungsmodelle hat sich auch ein Wandel von ver- gangenheitsorientierten Rechenschaftsablagen der Verwaltungsleitung gegen- über den übergeordneten Instanzen hin zu vergleichenden Berichtsformen, die  für eine zukunftsorientierte Steuerung auf der Basis von integrierten Manage- mentsystemen vollzogen. Diese Systeme führen verschiedene Führungsinforma- tionen integriert zusammen und setzten diese zu einander in Bezug.

- Diese Systeme führen verschiedene Führungsinforma- tionen integriert zusammen und setzten diese zu einander in Bezug. Typischer- weise erfolgt diese Darstellung in sog.

- Typischer- weise erfolgt diese Darstellung in sog. Cockpit-Systemen, deren „Tafeln- und In- strumente“ Rückschluss darüber geben sollen, ob sich die Organisation „auf  Kurs“ befindet und so auf anschauliche Weise die Möglichkeit der Datengewin- nung zur Steuerung liefern.

- Cockpit-Systemen, deren „Tafeln- und In- strumente“ Rückschluss darüber geben sollen, ob sich die Organisation „auf  Kurs“ befindet und so auf anschauliche Weise die Möglichkeit der Datengewin- nung zur Steuerung liefern. (Thom und Ritz, 2017, S. 178)  Zum Aufbau eines „Verwaltungs-Cockpits“ sollte man dabei nach Thom und Ritz  (2017) folgenden Orientierungsrahmen berücksichtigen:  -  Inputgrüßen: Personal, Finanzen und Sachmittel;  -  Prozessinformationen: Kapazitätsauslastungen, Wartezeiten, anstehende  Aufgaben, Beschwerden, Projektfortschritte;  -  Ergebnisgrößen: Finanz-, Mengen- und Qualitätsinformationen nach Insti- tutionen, Aufgabenfeld, Produkt oder Produktgruppe;  -  Wirkungsgrößen (Impacts): Zufriedenheitsdaten, Verhaltensinformatio- nen;  -  Vergleichende Informationen: Dienststellenvergleiche, Zeitvergleiche,  Größenvergleiche.

- (Thom und Ritz, 2017, S. 178)  Zum Aufbau eines „Verwaltungs-Cockpits“ sollte man dabei nach Thom und Ritz  (2017) folgenden Orientierungsrahmen berücksichtigen:  -  Inputgrüßen: Personal, Finanzen und Sachmittel;  -  Prozessinformationen: Kapazitätsauslastungen, Wartezeiten, anstehende  Aufgaben, Beschwerden, Projektfortschritte;  -  Ergebnisgrößen: Finanz-, Mengen- und Qualitätsinformationen nach Insti- tutionen, Aufgabenfeld, Produkt oder Produktgruppe;  -  Wirkungsgrößen (Impacts): Zufriedenheitsdaten, Verhaltensinformatio- nen;  -  Vergleichende Informationen: Dienststellenvergleiche, Zeitvergleiche,  Größenvergleiche. Dabei sollten die Informationen nach Möglichkeit vergangenheitsbezogen und  Soll-Ist-vergleichend dargestellt und zu Prognosedaten in Bezug gesetzt werden.

- Dabei sollten die Informationen nach Möglichkeit vergangenheitsbezogen und  Soll-Ist-vergleichend dargestellt und zu Prognosedaten in Bezug gesetzt werden. (Thom und Ritz, 2017, S. 179)  Für die aktuelle Bewertung verschiedener Arbeitsbereiche haben sich „Ampel- Berichte“ als besonders geeignet erwiesen.

- (Thom und Ritz, 2017, S. 179)  Für die aktuelle Bewertung verschiedener Arbeitsbereiche haben sich „Ampel- Berichte“ als besonders geeignet erwiesen. Die Ampelfarben visualisieren dabei  zuvor gesteckte Grenzbereiche, die wie nachfolgend dargestellt ggf. Handlungs- erfordernisse signalisieren sollen.

- Die Ampelfarben visualisieren dabei  zuvor gesteckte Grenzbereiche, die wie nachfolgend dargestellt ggf. Handlungs- erfordernisse signalisieren sollen. Dabei bedeuten:  -  grün: alles in Ordnung, kein Handlungsbedarf,  -  gelb: mögliche Zielabweichung; erhöhte Aufmerksamkeit ist geboten,  -  rot: deutliche Zielabweichung: sofortiges Gegensteuern ist erforderlich.

- Dabei bedeuten:  -  grün: alles in Ordnung, kein Handlungsbedarf,  -  gelb: mögliche Zielabweichung; erhöhte Aufmerksamkeit ist geboten,  -  rot: deutliche Zielabweichung: sofortiges Gegensteuern ist erforderlich. (Lamers, 2018, S. 174)   Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule  12  3  Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer  Feuerwehrschule

