# 3.2 Teilnehmer-Service

- Die Resultate der begleitend zu dieser Arbeit geführten Gespräche zeigten über- wiegend auf, dass die jährlichen Bedarfsmeldungen die dafür bereitgestellten  Ressourcen der einzelnen Schulstandorte übersteigen. Damit ist offensichtlich,  Kennzahlen mit Bezug zwischen den Perspektiven „Lernen und Entwicklung“  sowie „Interne Verwaltungsprozesse“  -  Auslastung Lehrsäle,  -  Auslastung Gästezimmer (freie Zimmer und ggf. DZ als EZ- Nutzung),  -  Anzahl und Art nicht ausgelasteter Lehrgänge  Kennzahlen mit Bezug zwischen den Perspektiven „Wirkungsorientierung und  Anspruchsgruppen“ sowie „Lernen und Entwicklung“  -  Attraktivität der Einrichtung und des Qualifikationsangebotes  -  Inhaltliche Entwicklung des Angebotes  -  Berücksichtigung von Kundenwünschen  Kennzahl mit Bezug zwischen den Perspektiven „Wirkungsorientierung und  Anspruchsgruppen“ sowie „Wirtschaftlichkeit und Gesetzmäßigkeit“  -  Kundenzufriedenheit nach n-Jahren   Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule  15  dass derzeitig ein bedarfsdeckendes Angebot operativ nicht gewährleistet wer- den kann.

- Damit ist offensichtlich,  Kennzahlen mit Bezug zwischen den Perspektiven „Lernen und Entwicklung“  sowie „Interne Verwaltungsprozesse“  -  Auslastung Lehrsäle,  -  Auslastung Gästezimmer (freie Zimmer und ggf. DZ als EZ- Nutzung),  -  Anzahl und Art nicht ausgelasteter Lehrgänge  Kennzahlen mit Bezug zwischen den Perspektiven „Wirkungsorientierung und  Anspruchsgruppen“ sowie „Lernen und Entwicklung“  -  Attraktivität der Einrichtung und des Qualifikationsangebotes  -  Inhaltliche Entwicklung des Angebotes  -  Berücksichtigung von Kundenwünschen  Kennzahl mit Bezug zwischen den Perspektiven „Wirkungsorientierung und  Anspruchsgruppen“ sowie „Wirtschaftlichkeit und Gesetzmäßigkeit“  -  Kundenzufriedenheit nach n-Jahren   Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule  15  dass derzeitig ein bedarfsdeckendes Angebot operativ nicht gewährleistet wer- den kann. Diese Diskrepanz zwischen Angebot und Nachfrage besteht belegbar seit meh- reren Jahren.

- Diese Diskrepanz zwischen Angebot und Nachfrage besteht belegbar seit meh- reren Jahren. Die Höhe der scheinbaren Unterdeckung bleibt jedoch relativ kon- stant.

- Die Höhe der scheinbaren Unterdeckung bleibt jedoch relativ kon- stant. Sofern die Gründe für diese Differenz nicht untersucht werden, besteht die  Gefahr, dass bei einer tatsächlichen Bedarfserhöhung ein Ausbildungsrückstau  entsteht, dem dann nur mit hohem Ressourceneinsatz entgegnet werden kann.

- Sofern die Gründe für diese Differenz nicht untersucht werden, besteht die  Gefahr, dass bei einer tatsächlichen Bedarfserhöhung ein Ausbildungsrückstau  entsteht, dem dann nur mit hohem Ressourceneinsatz entgegnet werden kann. Zur Realisierung eines effektiven Teilnehmer-Service ist es daher erforderlich,  eine „Marktübersicht“ zu erstellen, die eine Prognose über die zu erwartenden  Bedarfe liefert.

- Zur Realisierung eines effektiven Teilnehmer-Service ist es daher erforderlich,  eine „Marktübersicht“ zu erstellen, die eine Prognose über die zu erwartenden  Bedarfe liefert. Um die gewünschten Steuerungspotentiale freizusetzen, muss  ein korrespondierendes System zwischen Berichtswesen, operativem sowie stra- tegischem Controlling geschaffen werden.

