# 3.2.2 Operatives Controlling

- Der operative Bereich des Teilnehmer-Service beschäftigt sich mit der „Bewirt- schaftung“ der vorhandenen Ressourcen. Die Aspekte der Unterbringung und  Versorgung gehören zwar nach ihrer Einordnung in der Prozesslandkarte zu den  Unterstützungsprozessen, stellen aber kapazitätsseitig häufig eine angebotsbe- grenzende Größe dar.

- Die Aspekte der Unterbringung und  Versorgung gehören zwar nach ihrer Einordnung in der Prozesslandkarte zu den  Unterstützungsprozessen, stellen aber kapazitätsseitig häufig eine angebotsbe- grenzende Größe dar. Die für die Platzvergabe zu betrachtende Periode ist i. d.

- Die für die Platzvergabe zu betrachtende Periode ist i. d. R. das kommende Lehr- gangsjahr.

- R. das kommende Lehr- gangsjahr. In Abhängigkeit von den zu durchlaufenden Hierarchieebenen zwi- schen der Schule und dem Kunden erfolgt der Prozess der Bedarfsermittlung  teilweise bereits im ersten Quartal des vorhergehenden Jahres.

- In Abhängigkeit von den zu durchlaufenden Hierarchieebenen zwi- schen der Schule und dem Kunden erfolgt der Prozess der Bedarfsermittlung  teilweise bereits im ersten Quartal des vorhergehenden Jahres. Ermittlung über Gefahrenabwehrbedarfsplanung  -  Soll/Ist- Abgleich aus Gefahrenabwehrbedarfsplanung,  -  Berücksichtigung der individuellen Bedarfsentwicklung,  -  Meldung des konkreten Bedarfes für Folgezeiträume  Hochrechnung nach Beispiel Freistaat Bayern  -  Ermittlung von Produkt aus Funktionsbesetzung und vorzuhaltender  Mindeststärke  -  Statistische Ermittlung der Verweildauer in der Funktion  -  Quotient ergibt jährlichen Ausbildungsbedarf je Funktion   Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule  17  Aus den geführten Gesprächen zur Anfertigung dieser Ausarbeitung haben sich  im Wesentlichen vier gängige Systematiken der Platzvergabe herauskristallisiert,  die nachfolgend mit ihren Vor- und Nachteilen kurz erläutert werden.

- Ermittlung über Gefahrenabwehrbedarfsplanung  -  Soll/Ist- Abgleich aus Gefahrenabwehrbedarfsplanung,  -  Berücksichtigung der individuellen Bedarfsentwicklung,  -  Meldung des konkreten Bedarfes für Folgezeiträume  Hochrechnung nach Beispiel Freistaat Bayern  -  Ermittlung von Produkt aus Funktionsbesetzung und vorzuhaltender  Mindeststärke  -  Statistische Ermittlung der Verweildauer in der Funktion  -  Quotient ergibt jährlichen Ausbildungsbedarf je Funktion   Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule  17  Aus den geführten Gesprächen zur Anfertigung dieser Ausarbeitung haben sich  im Wesentlichen vier gängige Systematiken der Platzvergabe herauskristallisiert,  die nachfolgend mit ihren Vor- und Nachteilen kurz erläutert werden. Kontingentvergabe  Bedarfsabfrage und Vergabe der Teilnehmerplätze anhand von Quoten und  Kontingenten durch die Kaskade der Hierarchieebenen.

- Kontingentvergabe  Bedarfsabfrage und Vergabe der Teilnehmerplätze anhand von Quoten und  Kontingenten durch die Kaskade der Hierarchieebenen. Vorteile:                 Nachteile:  Dienstweg                kein Rückschluss auf Teilnehmer  Kontrolle durch Hierarchieebenen  schlechte Planbarkeit für Teilnehmer                        Meldung von „Überbedarf“                        realer Bedarf oft nicht bekannt  Freie Vergabe (first come – first serve)  Teilnehmerplätze werden anhand vorhandener Ressourcen frei zur Verfügung  gestellt, Kunden können bis zum Erreichen der Kapazität buchen.

- Vorteile:                 Nachteile:  Dienstweg                kein Rückschluss auf Teilnehmer  Kontrolle durch Hierarchieebenen  schlechte Planbarkeit für Teilnehmer                        Meldung von „Überbedarf“                        realer Bedarf oft nicht bekannt  Freie Vergabe (first come – first serve)  Teilnehmerplätze werden anhand vorhandener Ressourcen frei zur Verfügung  gestellt, Kunden können bis zum Erreichen der Kapazität buchen. Vorteile:                 Nachteile:  Kunde kann frei buchen        realer Bedarf nicht planbar  gute Ressourcenauslastung     ggf. Nichterfüllung gesetzl.

- Vorteile:                 Nachteile:  Kunde kann frei buchen        realer Bedarf nicht planbar  gute Ressourcenauslastung     ggf. Nichterfüllung gesetzl. Aufgaben,  Kunde kann ggf. Termin planen   da keine Steuerung der Buchungen                        nur Information der Hierarchieebenen  Terminvergabe für Teilnehmer  Bedarfsabfrage verläuft über Kaskade der Hierarchieebenen, Zuteilung von  Termintickets über die Kaskade der Hierarchieebenen erfolgt durch die  Schule.

- Aufgaben,  Kunde kann ggf. Termin planen   da keine Steuerung der Buchungen                        nur Information der Hierarchieebenen  Terminvergabe für Teilnehmer  Bedarfsabfrage verläuft über Kaskade der Hierarchieebenen, Zuteilung von  Termintickets über die Kaskade der Hierarchieebenen erfolgt durch die  Schule. Verteilung der Tickets und Anmeldung erfolgt dann auf Kundenebene.

- Verteilung der Tickets und Anmeldung erfolgt dann auf Kundenebene. Vorteile:                 Nachteile:  Angebot gem.

- Vorteile:                 Nachteile:  Angebot gem. Nachfrage       Keine Information über tatsächliche  Kunde kann Teilnahme planen    Deckung des realen Bedarfes planbar  Hierarchieebenen werden       Anmeldung für Folgejahr nicht  durchlaufen               übertragbar  Rückschluss auf Teilnehmer  (Landesfeuerwehrschule Baden-Württemberg, 2018)   Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule  18  Grundsätzlich sind zunächst alle Systematiken zur Vergabe von Lehrgangsplät- zen geeignet.

- Nachfrage       Keine Information über tatsächliche  Kunde kann Teilnahme planen    Deckung des realen Bedarfes planbar  Hierarchieebenen werden       Anmeldung für Folgejahr nicht  durchlaufen               übertragbar  Rückschluss auf Teilnehmer  (Landesfeuerwehrschule Baden-Württemberg, 2018)   Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule  18  Grundsätzlich sind zunächst alle Systematiken zur Vergabe von Lehrgangsplät- zen geeignet. Wie jedoch eingangs unter 3.2 beschrieben, stellt sich die Situation  an den Feuerwehrschulen so dar, dass die Nachfrage an Teilnehmerplätzen das  mit den vorhandenen Ressourcen darstellbare Ausbildungsangebot zumeist  übersteigt.

- Wie jedoch eingangs unter 3.2 beschrieben, stellt sich die Situation  an den Feuerwehrschulen so dar, dass die Nachfrage an Teilnehmerplätzen das  mit den vorhandenen Ressourcen darstellbare Ausbildungsangebot zumeist  übersteigt. Häufige Praxis ist daher die Bildung von Ausbildungskontingenten, deren Größe  der Verteilungsschlüssel nach Abschluss der Bedarfsermittlung zumeist durch  Schulbeiräte oder Landesgremien festgelegt werden.

- Häufige Praxis ist daher die Bildung von Ausbildungskontingenten, deren Größe  der Verteilungsschlüssel nach Abschluss der Bedarfsermittlung zumeist durch  Schulbeiräte oder Landesgremien festgelegt werden. Die Kontingentgrößen be- stimmen sich beispielsweise anhand der Einwohnerzahl, der Größe und Anzahl  der Feuerwehren sowie den Gefahren oder der Fläche der zu begünstigen Ge- bietskörperschaften.

- Die Kontingentgrößen be- stimmen sich beispielsweise anhand der Einwohnerzahl, der Größe und Anzahl  der Feuerwehren sowie den Gefahren oder der Fläche der zu begünstigen Ge- bietskörperschaften. Eine konkrete Zuteilung der Kontingente an die Feuerweh- ren erfolgt vielfach durch die jeweils übergeordneten Behörden.

- Eine konkrete Zuteilung der Kontingente an die Feuerweh- ren erfolgt vielfach durch die jeweils übergeordneten Behörden. Eine bedarfsge- rechte Kontingentverteilung erfolgt dann jedoch nicht zwingend anhand realer  Nachfragen oder Bedürfnisse durch die Schulen, sondern kann erst in den nach- geordneten Instanzen stattfinden.

- Eine bedarfsge- rechte Kontingentverteilung erfolgt dann jedoch nicht zwingend anhand realer  Nachfragen oder Bedürfnisse durch die Schulen, sondern kann erst in den nach- geordneten Instanzen stattfinden. Neben der Zielstellung ein bedarfsdeckendes Lehrangebot anzubieten, ist es zur  Implementierung eines Controllings im Sinne des NSM (vgl. Punkt 2.1) jedoch,  u. a. erforderlich die Kundenzufriedenheit (Adressatenzufriedenheit) stärker zu  berücksichtigen.

- Neben der Zielstellung ein bedarfsdeckendes Lehrangebot anzubieten, ist es zur  Implementierung eines Controllings im Sinne des NSM (vgl. Punkt 2.1) jedoch,  u. a. erforderlich die Kundenzufriedenheit (Adressatenzufriedenheit) stärker zu  berücksichtigen. Verfolgt man den Ansatz des korrespondierenden Systems des  Teilnehmer-Service (vgl. Punkt 3.2), so müssen, bis zur strategischen Ressour- cenanpassung die vorhandenen Kapazitäten bestmöglich eingesetzt werden.

- Verfolgt man den Ansatz des korrespondierenden Systems des  Teilnehmer-Service (vgl. Punkt 3.2), so müssen, bis zur strategischen Ressour- cenanpassung die vorhandenen Kapazitäten bestmöglich eingesetzt werden. Für  die Akzeptanz des Verteilungssystems bedarf es daher, neben der Kenntnis der  qualitativen und quantitativen Qualifizierungsbedarfe, auf Seiten der Schulen  auch die Transparenz der Vergabekriterien für die Kundenseite.

- Für  die Akzeptanz des Verteilungssystems bedarf es daher, neben der Kenntnis der  qualitativen und quantitativen Qualifizierungsbedarfe, auf Seiten der Schulen  auch die Transparenz der Vergabekriterien für die Kundenseite. Gegenwärtig erfolgt in einigen Bundesländern die Einführung von zentralen und  webbasierten Mitgliederverwaltungssystemen für den Bereich des Brand- und  Personalisierte Bedarfsmeldung und Platzvergabe  Bedarfsmeldung erfolgt unmittelbar an Schule.

- Gegenwärtig erfolgt in einigen Bundesländern die Einführung von zentralen und  webbasierten Mitgliederverwaltungssystemen für den Bereich des Brand- und  Personalisierte Bedarfsmeldung und Platzvergabe  Bedarfsmeldung erfolgt unmittelbar an Schule. Teilnehmerplatz wird nach er- folgter Planung per Ticketsystem an Teilnehmer zugewiesen.

- Teilnehmerplatz wird nach er- folgter Planung per Ticketsystem an Teilnehmer zugewiesen. Terminwahl  nach Lehrgangsangebot.

- Terminwahl  nach Lehrgangsangebot. Vorteile:                 Nachteile:  Rückschluss auf Teilnehmer     nur Information der Hierarchieebenen  optimale Ressourcenplanung     ggf. Wartezeit für Kommunen  Priorisierung der Platzvergabe    niedrigerer Priorisierungen  z. B.

- Vorteile:                 Nachteile:  Rückschluss auf Teilnehmer     nur Information der Hierarchieebenen  optimale Ressourcenplanung     ggf. Wartezeit für Kommunen  Priorisierung der Platzvergabe    niedrigerer Priorisierungen  z. B. Anhand Bewertungszahl  der Gebietskörperschaft  Platzgarantie im Folgejahr  bei erneuter Anmeldung  (Feuerwehr- und Katastrophenschutzschule Rheinland-Pfalz)   Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule  19  Katastrophenschutzes.

- Anhand Bewertungszahl  der Gebietskörperschaft  Platzgarantie im Folgejahr  bei erneuter Anmeldung  (Feuerwehr- und Katastrophenschutzschule Rheinland-Pfalz)   Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule  19  Katastrophenschutzes. Ferner werden, soweit nicht bereits geschehen, an eini- gen Feuerwehrschulen webbasierte Teilnehmer-Verwaltungssysteme mit digita- lem Ticketsystem implementiert.

- Ferner werden, soweit nicht bereits geschehen, an eini- gen Feuerwehrschulen webbasierte Teilnehmer-Verwaltungssysteme mit digita- lem Ticketsystem implementiert. Im Idealfall sind beide Funktionen in einem Sys- tem vereint oder sind kompatibel zueinander.

- Im Idealfall sind beide Funktionen in einem Sys- tem vereint oder sind kompatibel zueinander. – Die datenschutzrechtliche Kon- formität wird an dieser Stelle unterstellt.

- – Die datenschutzrechtliche Kon- formität wird an dieser Stelle unterstellt. Im Kern kommen bei diesen Programmlösungen die Systeme der „Termin- vergabe für Teilnehmer“, die „personalisierte Bedarfsermittlung und Platz- vergabe“ oder Mischformen zum Einsatz.

- Im Kern kommen bei diesen Programmlösungen die Systeme der „Termin- vergabe für Teilnehmer“, die „personalisierte Bedarfsermittlung und Platz- vergabe“ oder Mischformen zum Einsatz. Beide Systeme unterscheiden sich da- bei aktuell im Wesentlichen in ihrer Autonomie der Bedarfsmeldungen und dem  Zeitpunkt der personalisierten Teilnehmeranmeldung voneinander.

- Beide Systeme unterscheiden sich da- bei aktuell im Wesentlichen in ihrer Autonomie der Bedarfsmeldungen und dem  Zeitpunkt der personalisierten Teilnehmeranmeldung voneinander. Spätestens  nach der Verteilung der Lehrgangskontingente durch die übergeordneten Instan- zen erfolgt die Teilnehmeranmeldung über ein webbasiertes Ticketsystem, so  dass ein direkter Dialog zwischen Schule und dem Teilnehmer stattfinden kann.

- Spätestens  nach der Verteilung der Lehrgangskontingente durch die übergeordneten Instan- zen erfolgt die Teilnehmeranmeldung über ein webbasiertes Ticketsystem, so  dass ein direkter Dialog zwischen Schule und dem Teilnehmer stattfinden kann. Die klassischen Schulkennzahlen (vgl. Beispielübersicht Schulkennzahlen) an  sich bleiben von diesen Verwaltungssystemen zwar zunächst unberührt, da  diese, wie bereits beschrieben von den vorhandenen Schulressourcen abhängig  sind.

- Die klassischen Schulkennzahlen (vgl. Beispielübersicht Schulkennzahlen) an  sich bleiben von diesen Verwaltungssystemen zwar zunächst unberührt, da  diese, wie bereits beschrieben von den vorhandenen Schulressourcen abhängig  sind. Jedoch besteht durch den direkten Dialog mit dem Teilnehmer die Möglich- keit eine bessere Ressourcenauslastung zu erzielen und so ggf. die Kennzahlen  der Bedarfsdeckung zu erhöhen.

- Jedoch besteht durch den direkten Dialog mit dem Teilnehmer die Möglich- keit eine bessere Ressourcenauslastung zu erzielen und so ggf. die Kennzahlen  der Bedarfsdeckung zu erhöhen. Eine verbesserte Ressourcenauslastung kann beispielsweise durch eine erwei- terte Abfrage im Rahmen der Online-Buchung eines Lehrgangsplatzes erfolgen.

- Eine verbesserte Ressourcenauslastung kann beispielsweise durch eine erwei- terte Abfrage im Rahmen der Online-Buchung eines Lehrgangsplatzes erfolgen. Dadurch ist es möglich Informationen darüber zu erhalten, wie hoch ggf. der An- teil an Heimschläfern unter den Lehrgangsteilnehmern ist und welche Art und  Umfang der Versorgung gewünscht ist.

- Dadurch ist es möglich Informationen darüber zu erhalten, wie hoch ggf. der An- teil an Heimschläfern unter den Lehrgangsteilnehmern ist und welche Art und  Umfang der Versorgung gewünscht ist. Diese Dienstleistungen erfolgen zwar  zum Teil bereits parallel zur Lehrgangsrückmeldung, lassen sich auf diesem  Wege aber automatisiert abfragen und darstellen und ermöglichen so eine  frühere Planung freier Ressourcen.

- Diese Dienstleistungen erfolgen zwar  zum Teil bereits parallel zur Lehrgangsrückmeldung, lassen sich auf diesem  Wege aber automatisiert abfragen und darstellen und ermöglichen so eine  frühere Planung freier Ressourcen. Die Systeme arbeiten mit einem webbasierten Ticketsystem, bei dem sich der  Teilnehmer selbst über eine Webanwendung für das jeweilige Lehrangebot ein- buchen kann.

- Die Systeme arbeiten mit einem webbasierten Ticketsystem, bei dem sich der  Teilnehmer selbst über eine Webanwendung für das jeweilige Lehrangebot ein- buchen kann. Ist eine Inanspruchnahme des Lehrangebotes nicht möglich, so  kann eine Weitergabe in der Feuerwehr oder eine Rückgabe an die Schule erfol- gen.

- Ist eine Inanspruchnahme des Lehrangebotes nicht möglich, so  kann eine Weitergabe in der Feuerwehr oder eine Rückgabe an die Schule erfol- gen. Ebenso ist es möglich, durch Verwendung dieser Systeme eine effektive Rest- platzvergabe abzubilden, bei der zurückgegebene Lehrgangsplätze im System  freigemeldet werden und Kommunen, welche im Rahmen der Kontingentvergabe  nicht oder nicht im angemeldeten Umfang berücksichtigt werden konnten, ihre  Bedarfe ggf. kurzfristig realisieren können.

- Ebenso ist es möglich, durch Verwendung dieser Systeme eine effektive Rest- platzvergabe abzubilden, bei der zurückgegebene Lehrgangsplätze im System  freigemeldet werden und Kommunen, welche im Rahmen der Kontingentvergabe  nicht oder nicht im angemeldeten Umfang berücksichtigt werden konnten, ihre  Bedarfe ggf. kurzfristig realisieren können. Zur Anwendung derartiger Systeme ist es allerdings auch erforderlich, die ent- sprechenden verfahrensrechtlichen Regelungen, einschließlich möglicher Sank- tionierungen, zur Platzvergabe anzupassen.

- Zur Anwendung derartiger Systeme ist es allerdings auch erforderlich, die ent- sprechenden verfahrensrechtlichen Regelungen, einschließlich möglicher Sank- tionierungen, zur Platzvergabe anzupassen. Die Gewähr für die Erfüllung der ge- forderten Mindestqualifikationen der Teilnehmer sowie die Freimeldung zugewie- sener und nicht nutzbarer Lehrgangskapazitäten hat in dem Fall die entsendende  Dienststelle zu tragen.

- Die Gewähr für die Erfüllung der ge- forderten Mindestqualifikationen der Teilnehmer sowie die Freimeldung zugewie- sener und nicht nutzbarer Lehrgangskapazitäten hat in dem Fall die entsendende  Dienststelle zu tragen. Durch die Personalisierung der Lehrgangskapazitäten und   Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule  20  die Verkürzung der Kommunikationswege besteht ggf. die Möglichkeit, Fehlmel- dungen zu reduzieren und die Bedarfsmeldung an den tatsächlichen Bedarf her- anzuführen.

- Durch die Personalisierung der Lehrgangskapazitäten und   Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule  20  die Verkürzung der Kommunikationswege besteht ggf. die Möglichkeit, Fehlmel- dungen zu reduzieren und die Bedarfsmeldung an den tatsächlichen Bedarf her- anzuführen. Inwieweit sich die Synergien dieser Systeme realisieren lassen wird in einer wei- teren mittel- und langfristigen Betrachtung gesondert zu untersuchen sein.

