# 2.1

- Alarm- und Einsatzpläne Generelles Eine entsprechende Alarm- und Einsatzplanung führt zu einer zielgerichteten Vorbereitung auf  ein mögliches Einsatzszenario und unterstützt eine schnellere Koordinierung im Schadenfall. Dies trifft gerade im Bereich von größeren Einsatzlagen, wie einem ausgedehnten Vegetations­ brand, zu.

- Dies trifft gerade im Bereich von größeren Einsatzlagen, wie einem ausgedehnten Vegetations­ brand, zu. Die Alarm- und Einsatzplanung sollte deshalb mindestens umfassen: •	 Festlegung des Ausrückebereiches •	 Festlegungen zur Alarmierung von Mannschaft und Einsatzmitteln •	 Festlegen von Sammelräumen und Bereitstellungsräumen •	 Anschriften und Erreichbarkeiten von Personen und Einrichtungen, mit denen an der  Einsatzstelle ggf. zusammengearbeitet werden muss •	 Standorte und Möglichkeiten der Alarmierung spezieller Kräfte und Einsatzmittel •	 Plan der Löschwasserversorgung und Löschwasserförderung •	 Kommunikationsplan •	 Angaben zur Abgabe von Meldungen an Dienststellen und Behörden Ergänzt werden sollte die Planung durch weitere Einsatzunterlagen, z. B. Einsatzpläne für be­ sondere Schutzbereiche oder Schutzobjekte.

- Die Alarm- und Einsatzplanung sollte deshalb mindestens umfassen: •	 Festlegung des Ausrückebereiches •	 Festlegungen zur Alarmierung von Mannschaft und Einsatzmitteln •	 Festlegen von Sammelräumen und Bereitstellungsräumen •	 Anschriften und Erreichbarkeiten von Personen und Einrichtungen, mit denen an der  Einsatzstelle ggf. zusammengearbeitet werden muss •	 Standorte und Möglichkeiten der Alarmierung spezieller Kräfte und Einsatzmittel •	 Plan der Löschwasserversorgung und Löschwasserförderung •	 Kommunikationsplan •	 Angaben zur Abgabe von Meldungen an Dienststellen und Behörden Ergänzt werden sollte die Planung durch weitere Einsatzunterlagen, z. B. Einsatzpläne für be­ sondere Schutzbereiche oder Schutzobjekte. Auf Gemeindeebene In Gebieten mit entsprechendem Waldbestand, großen und offenen Flurstücken (Wiesen und  Felder) und der möglichen Gefährdung durch Vegetationsbrände gehört es auf Basis des § 3  Absatz 1 Nr 3 ThürBKG zu den Pflichtaufgaben der Gemeinden, Alarm- und Einsatzpläne aufzu­ stellen, fortzuschreiben sowie untereinander abzustimmen.

- Auf Gemeindeebene In Gebieten mit entsprechendem Waldbestand, großen und offenen Flurstücken (Wiesen und  Felder) und der möglichen Gefährdung durch Vegetationsbrände gehört es auf Basis des § 3  Absatz 1 Nr 3 ThürBKG zu den Pflichtaufgaben der Gemeinden, Alarm- und Einsatzpläne aufzu­ stellen, fortzuschreiben sowie untereinander abzustimmen. Nr.  Themen Relevanz

