# 2.2

- Rettungs- und Brandschutzkarten Zur Unterstützung der eingesetzten Kräfte sowie der Einsatzleitung hinsichtlich weiterer Ent­ scheidungen zur Lageerkundung und zur taktischen Vorgehensweise können entsprechende  Rettungs- und Brandschutzkarten des ThüringenForst mit einbezogen werden. Diese werden  über den ThüringenForst sowohl in digitaler Form als auch analog als Einsatzkarte erstellt.

- Diese werden  über den ThüringenForst sowohl in digitaler Form als auch analog als Einsatzkarte erstellt. Die  Karten können von den Feuerwehren über das vor Ort zuständige Landratsamt abgefordert wer­ den.

- Die  Karten können von den Feuerwehren über das vor Ort zuständige Landratsamt abgefordert wer­ den. In diesen Karten sind wichtige Informationen hinterlegt, wie z. B.

- In diesen Karten sind wichtige Informationen hinterlegt, wie z. B. •	 Ortsbezeichnungen •	 für Lkw-Einsatzfahrzeuge befahrbare Wald- und Forstwege •	 Wendemöglichkeiten für Fahrzeuge •	 Anschlusspunkte der Wald- und Forstwege an das öffentliche Verkehrsnetz •	 Forstrettungspunkte •	 Löschwasserteiche, Löschwasserstaustellen, Wasserentnahmestellen Es wird empfohlen, entsprechende Ausführungen der Rettungs- und Brandschutzkarten auf  den jeweiligen Fahrzeugen mitzuführen (digital oder in Papierform), um im Schadenfall eine  bessere Koordinierung der Einsatzkräfte zu ermöglichen.

- •	 Ortsbezeichnungen •	 für Lkw-Einsatzfahrzeuge befahrbare Wald- und Forstwege •	 Wendemöglichkeiten für Fahrzeuge •	 Anschlusspunkte der Wald- und Forstwege an das öffentliche Verkehrsnetz •	 Forstrettungspunkte •	 Löschwasserteiche, Löschwasserstaustellen, Wasserentnahmestellen Es wird empfohlen, entsprechende Ausführungen der Rettungs- und Brandschutzkarten auf  den jeweiligen Fahrzeugen mitzuführen (digital oder in Papierform), um im Schadenfall eine  bessere Koordinierung der Einsatzkräfte zu ermöglichen. Durch das Vorhandensein der Karten  wird den eingesetzten Kräften vor Ort zudem eine Möglichkeit gegeben, sich im Wald besser  orientieren zu können.

- Durch das Vorhandensein der Karten  wird den eingesetzten Kräften vor Ort zudem eine Möglichkeit gegeben, sich im Wald besser  orientieren zu können. Somit kann dieses Führungsmittel maßgeblich zum effektiveren Einsatz  der Feuerwehren beitragen.

- Somit kann dieses Führungsmittel maßgeblich zum effektiveren Einsatz  der Feuerwehren beitragen. Eine Möglichkeit zur Vervielfältigung der Karten im Einsatzfall für externe Einheiten ist organi­ satorisch sicherzustellen.

- Eine Möglichkeit zur Vervielfältigung der Karten im Einsatzfall für externe Einheiten ist organi­ satorisch sicherzustellen. Die Karten liegen zudem in den Zentralen Leitstellen vor und sind in  der Regel im verwendeten Einsatzleitsystem integriert.

