# 2.5

- Führungsorganisation  Die Führungsorganisation bildet nach Feuerwehrdienstvorschrift (FwDV) 100 „Führung und  Leitung im Einsatz“ eine Säule des Führungssystems. Die Führungsorganisation legt die Auf­ gabenbereiche der Führungskräfte fest und gibt die Art und Anzahl der Führungsebenen vor.

- Die Führungsorganisation legt die Auf­ gabenbereiche der Führungskräfte fest und gibt die Art und Anzahl der Führungsebenen vor. Die Führungsorganisation stellt sicher, dass die Arbeit der Einsatzleitung bei jeder Art und Grö­ ße von Gefahrenlagen oder Schadenereignissen reibungslos und kontinuierlich verläuft.

- Die Führungsorganisation stellt sicher, dass die Arbeit der Einsatzleitung bei jeder Art und Grö­ ße von Gefahrenlagen oder Schadenereignissen reibungslos und kontinuierlich verläuft. Die  Einsatzleitung und somit die Führungsorganisation ist in ihrer Gliederung und ihrem Umfang  abhängig von der Gefahrenlage, dem Schadenereignis und den zu führenden Einheiten.

- Die  Einsatzleitung und somit die Führungsorganisation ist in ihrer Gliederung und ihrem Umfang  abhängig von der Gefahrenlage, dem Schadenereignis und den zu führenden Einheiten. Auch  die Einbindung von Fachberatern ist sinnvoll.

- Auch  die Einbindung von Fachberatern ist sinnvoll. Im Rahmen der Vegetationsbrandbekämpfung, vor allem bei aufwachsenden Ereignissen, ist  es erforderlich, eine klare und definierte Führungsstruktur zu schaffen und auch vorzuplanen  (und in die Alarm-und Einsatzplanung zu integrieren).

- Im Rahmen der Vegetationsbrandbekämpfung, vor allem bei aufwachsenden Ereignissen, ist  es erforderlich, eine klare und definierte Führungsstruktur zu schaffen und auch vorzuplanen  (und in die Alarm-und Einsatzplanung zu integrieren). Eine entsprechende Einsatzabschnitts­ bildung ist meist aufgrund von Größe des Ereignisses, räumlichem Ausmaß, schwierigen Zuwe­ gungen, umfangreicher oder schwieriger Lageerkundung und/oder Unübersichtlichkeit in der  Regel sinnvoll.

- Eine entsprechende Einsatzabschnitts­ bildung ist meist aufgrund von Größe des Ereignisses, räumlichem Ausmaß, schwierigen Zuwe­ gungen, umfangreicher oder schwieriger Lageerkundung und/oder Unübersichtlichkeit in der  Regel sinnvoll. Hierbei wird eine Abschnittsbildung wie folgt empfohlen: •	 Einsatzabschnitt (EA) Brandbekämpfung •	 Einsatzabschnitt (EA) Löschwasserversorgung •	 Einsatzabschnitt (EA) Bereitstellungsraum Sinnvoll ist, dass im EA Bereitstellungsraum nicht nur die Kräfte und Mittel gesammelt werden,  sondern sich auch, je nach Größe bzw. tatsächlicher Notwendigkeit, um Verpflegung, Versor­ gung mit Betriebsstoffen, Logistik, Unterkunft, Betreuung etc. gekümmert wird.

- Hierbei wird eine Abschnittsbildung wie folgt empfohlen: •	 Einsatzabschnitt (EA) Brandbekämpfung •	 Einsatzabschnitt (EA) Löschwasserversorgung •	 Einsatzabschnitt (EA) Bereitstellungsraum Sinnvoll ist, dass im EA Bereitstellungsraum nicht nur die Kräfte und Mittel gesammelt werden,  sondern sich auch, je nach Größe bzw. tatsächlicher Notwendigkeit, um Verpflegung, Versor­ gung mit Betriebsstoffen, Logistik, Unterkunft, Betreuung etc. gekümmert wird. Es empfiehlt  sich dann auch, dies ggf. in Untereinsatzabschnitte (UEA) zu strukturieren.

- Es empfiehlt  sich dann auch, dies ggf. in Untereinsatzabschnitte (UEA) zu strukturieren. Je nach Erfordernis und Lageabhängigkeit können zudem weitere Einsatzabschnitte (z. B. me­ dizinische Rettung, CBRN-Gefahrenabwehr etc.) oder in den Einsatzabschnitten weitere Un­ terabschnitte gebildet werden und so die Struktur und die Führungsebenen vorgegeben und  angepasst werden.

- Je nach Erfordernis und Lageabhängigkeit können zudem weitere Einsatzabschnitte (z. B. me­ dizinische Rettung, CBRN-Gefahrenabwehr etc.) oder in den Einsatzabschnitten weitere Un­ terabschnitte gebildet werden und so die Struktur und die Führungsebenen vorgegeben und  angepasst werden. Hierbei ist die 2-5er Regel für die Führungskräfte zu beachten.

- Hierbei ist die 2-5er Regel für die Führungskräfte zu beachten. Abbildung 4 Beispiel einer vorgeplanten Führungsorganisation LtS EL Einsatzleitung Brandbekämpfung Löschwasser- versorgung EA EA EA EA UEA UEA UEA UEA Bereitstellungs- raum Einsatzabschnitt X FwDV 100 Inhaltsverzeichnis

