# 2.6

- Fernmeldeverbindungen Gerade bei aufwachsenden Einsätzen sind vorgeplante Strukturen der Fernmeldeverbindun­ gen (Funknetzplan/Kommunikationsstruktur) von besonderer Bedeutung. Nur wenn Informati­ onen fließen und die Empfänger erreichen, kann der Führungsvorgang der Führungskräfte rich­ tig und kontinuierlich angewandt und der Einsatzerfolg gesichert werden.

- Nur wenn Informati­ onen fließen und die Empfänger erreichen, kann der Führungsvorgang der Führungskräfte rich­ tig und kontinuierlich angewandt und der Einsatzerfolg gesichert werden. Es empfiehlt sich, im  Rahmen der Alarm- und Einsatzplanung/Erstellung von vorgeplanten Führungsstrukturen auch  die Fernmeldeverbindungen angepasst vorzuplanen, siehe folgende beispielhafte Abbildung:    Auftretende Schwierigkeiten im Einsatz müssen hierbei von vornherein berücksichtigt werden: •	 ggf. gleichzeitiger Einsatz von Analog- und Digitalfunk an einer Einsatzstelle/einem Ein­ satzabschnitt berücksichtigen (je nach technischer Ausstattung der Einheiten) o	 es müssen somit ausreichend Funkgeräte von den Einheiten mitgebracht oder be­ reitgestellt werden (z. B. Reserven des Kreises bzw. der kreisfreien Städte), •	 Reichweitenprobleme/topografische Gegebenheiten o	 Leistungsverstärkung der Handsprechfunkgeräte im Analogfunk 2m-Bereich durch  „+“-Kanäle nutzen (z. B. WU+) o	 ggf. Zwischenposten zur Sicherung der Funkverbindung an besonderen topografi­ schen Punkten einsetzen o	 Repeater-Betrieb im Digitalfunk nutzen o	 Leistungsverstärkung der TBS im Digitalfunk über die AS nutzen – Achtung Sende­ leistung der HRT und MRT ist begrenzt o	 ggf. Gatewaybetrieb nutzen (Achtung Netzbelastung der DXT-Stellen wird dadurch  erhöht) •	 ggf. Bildung eines eigenen EA Fernmeldeverbindungen/Kommunikation, um Verbin­ LtS Einsatzleitung Brandbekämpfung TMO Lts FW TMO EG 01 TMO EG 03 DMO 307_F DMO 308_F TMO EG 04 DMO 309_F TMO ZW TMO EG 02 EL Löschwasser- versorgung EA EA EA EA UEA UEA UEA UEA Bereitstellungs- raum Einsatzabschnitt X Abbildung 5 Beispielhafte Abbildung einer vorgeplanten Fernmelde- verbindung  dungen per Funk, Telefon, Medien sicherzustellen oder Redundanzen einzurichten;  Überwachung des Funkbetriebes •	 bei langen Einsatzzeiten auch die Zeiten zum Laden der Geräte berücksichtigen und  Reserven bilden Sollte ein so hoher Kommunikationsbedarf bestehen, dass die genutzte Basisstation nicht  ausreicht, kann seitens der Autorisierten Stelle (AS) Thüringen in Rufbereitschaft eine mobile  Basisstation für das Tetra-Netz angefordert werden.

