# 2.7

- Aus- und Fortbildung Grundsätzliches •	 die Aus- und Fortbildung ist Grundstein für eine erfolgreiche Einsatzbewältigung im  täglichen und im außergewöhnlichen Schadenfall •	 Zuständigkeiten sowie Verpflichtungen zur Durchführung von Aus- und Fortbildung fin­ den sich in verschiedenen gesetzlichen Regularien oder aber eingeführten Feuerwehr­ dienstvorschriften •	 Landkreise sind gemäß dem § 6 Abs. 1 Nr. 5 und Nr. 6 ThürBKG in der Pflicht, für die  überörtliche Gefahrenabwehr oder im Bereich des Katastrophenschutzes (vgl. §32  ThürBKG sowie ThürKatSVO), Ausbildungen und Übungen durchzuführen •	 insbesondere Übungen unterschiedlichster Lagen unter Einbeziehung verschiedener  Hilfsorganisationen oder weiterer Einheiten der Gemeinde/des Landkreises oder gar  des Katastrophenschutzes sind für die Bekämpfung von Vegetationsbränden unerläss­ lich Aus- und Fortbildungsveranstaltungen •	 sind notwendig, um Wissen und Fähigkeiten auf bestimmten Gebieten zu erlangen/ aufzufrischen •	 die Vegetationsbrandbekämpfung sollte in den Lehrgängen TM I und TM II mit inte- griert werden (Fortbildungsseminare für Kreisausbilder an der TLFKS nutzen!) •	 nach Möglichkeit auf externe Angebote Dritter zurückgreifen, sofern Fachexpertise vor­ handen Führungskräfteweiterbildungen Insbesondere die Führungskräfte auf allen Ebenen sollten sich mit dem Thema Vegetations- brandbekämpfung auseinandersetzen.

- •	 nach Möglichkeit auf externe Angebote Dritter zurückgreifen, sofern Fachexpertise vor­ handen Führungskräfteweiterbildungen Insbesondere die Führungskräfte auf allen Ebenen sollten sich mit dem Thema Vegetations- brandbekämpfung auseinandersetzen. Da solche Einsätze meist über einen längeren Zeit­ raum, mit erhöhtem Kräfte- und Mittelbedarf sowie einer umfangreichen Führungsstruktur be­ wältigt werden müssen, ist vor allem die Anfangsphase für den Einsatzerfolg essentiell.

- Da solche Einsätze meist über einen längeren Zeit­ raum, mit erhöhtem Kräfte- und Mittelbedarf sowie einer umfangreichen Führungsstruktur be­ wältigt werden müssen, ist vor allem die Anfangsphase für den Einsatzerfolg essentiell. Die örtlich zuständigen Führer müssen vor allem die Lageerkundung und die darauf aufbau­ ende Abschnittsbildung und Befehlsgebung beherrschen.

- Die örtlich zuständigen Führer müssen vor allem die Lageerkundung und die darauf aufbau­ ende Abschnittsbildung und Befehlsgebung beherrschen. Überhastetes Vorgehen ist zu ver- meiden, da Fehlentscheidungen in Gebieten mit wenig Straßen/Wegen, engem Bewuchs, we­ nig Löschwasser und Löschwasserentnahmestellen meist unumkehrbar sind.

- Überhastetes Vorgehen ist zu ver- meiden, da Fehlentscheidungen in Gebieten mit wenig Straßen/Wegen, engem Bewuchs, we­ nig Löschwasser und Löschwasserentnahmestellen meist unumkehrbar sind. Hier sind primär  die Feuerwehren mit einem hohen Anteil an Wald- oder Agrarflächen gefordert.

- Hier sind primär  die Feuerwehren mit einem hohen Anteil an Wald- oder Agrarflächen gefordert. Der Landkreis  sollte dies kontrollieren und darauf aufbauend kommunalübergreifende Führungskräfteweiter­ bildungen anbieten und durchführen.

- Der Landkreis  sollte dies kontrollieren und darauf aufbauend kommunalübergreifende Führungskräfteweiter­ bildungen anbieten und durchführen. Übungen  •	 dienen zur Überprüfung der Einsatzbereitschaft und der Funktionsfähigkeit von vorge­ planten Strukturen und Einsatzabläufen •	 zur Überprüfung des Ausbildungsstandes der Einsatzkräfte •	 zur Förderung der Zusammenarbeit der Beteiligten Inhaltsverzeichnis

