# 3.3

- Ausbreitungsverhalten Das Ausbreitungsverhalten der jeweiligen Brandarten ist unterschiedlich und wird zudem von  mehreren Faktoren beeinflusst, z. B. •	 Menge an brennbarem Material •	 Trockenheit des brennbaren Materials •	 topografische Gegebenheiten •	 Windeinflüsse Gerade bei aufkommendem Wind kann sich die Intensität und die Ausbreitung des Feuers mas­ siv entwickeln und verstärken, auch Richtungsänderungen durch das Drehen des Windes sind  möglich und zu berücksichtigen.

- •	 Menge an brennbarem Material •	 Trockenheit des brennbaren Materials •	 topografische Gegebenheiten •	 Windeinflüsse Gerade bei aufkommendem Wind kann sich die Intensität und die Ausbreitung des Feuers mas­ siv entwickeln und verstärken, auch Richtungsänderungen durch das Drehen des Windes sind  möglich und zu berücksichtigen. Brände in Hang- oder Steillagen, wie sie in bergigen Gebieten vorkommen, sind besonders  kritisch.

- Brände in Hang- oder Steillagen, wie sie in bergigen Gebieten vorkommen, sind besonders  kritisch. Hierbei ist zu beachten (siehe Abbildung 9): •	 schnelle und extreme Brandausbreitung bergauf durch thermische Aufbereitung der  Brandart Ausbreitung Bodenfeuer auf Freifläche, z. B. Stoppelfeld 0,2 km/h bis 11 km/h Bodenfeuer im Wald 10 m/h bis 1,2 km/h Vollfeuer im Wald bis zu mehreren km/h Stammfeuer auf einzelne Stämme beschränkt Erdfeuer sehr langsam, einige Meter je Tag, unabhän­ gig vom Wind, kreisförmig Funkenflug/Flugfeuer bis zu mehreren 100 m oder Kilometer!

- Hierbei ist zu beachten (siehe Abbildung 9): •	 schnelle und extreme Brandausbreitung bergauf durch thermische Aufbereitung der  Brandart Ausbreitung Bodenfeuer auf Freifläche, z. B. Stoppelfeld 0,2 km/h bis 11 km/h Bodenfeuer im Wald 10 m/h bis 1,2 km/h Vollfeuer im Wald bis zu mehreren km/h Stammfeuer auf einzelne Stämme beschränkt Erdfeuer sehr langsam, einige Meter je Tag, unabhän­ gig vom Wind, kreisförmig Funkenflug/Flugfeuer bis zu mehreren 100 m oder Kilometer! Vegetation •	 Herabrollen von Glut und brennenden Bestandteilen nach unten •	 Achtung: Auch Herabrollen oder Herabstürzen von Steinen/Geröll talwärts möglich •	 Eine Brandbekämpfung ist in der Regel nicht effektiv und gefährlich!

- Vegetation •	 Herabrollen von Glut und brennenden Bestandteilen nach unten •	 Achtung: Auch Herabrollen oder Herabstürzen von Steinen/Geröll talwärts möglich •	 Eine Brandbekämpfung ist in der Regel nicht effektiv und gefährlich! (siehe Kapitel 3.7)

