# 3. Grundlagen

- der VegBbk  26 27 Achtung! Abbildung 14 Waldbrandset im Rucksack  •	 Rechen, Hacken zur Bodenbearbeitung •	 Anlegen eines Wundstreifens auf Waldböden •	 scharf geschliffene Haue durchtrennt Wurzeln, oder entfernt Büsche (Brandgut) Ein alleiniger Einsatz von Handwerkzeugen ist in der Regel nicht zielführend, ein Nachlöschen  mit Wasser unerlässlich.

- Abbildung 14 Waldbrandset im Rucksack  •	 Rechen, Hacken zur Bodenbearbeitung •	 Anlegen eines Wundstreifens auf Waldböden •	 scharf geschliffene Haue durchtrennt Wurzeln, oder entfernt Büsche (Brandgut) Ein alleiniger Einsatz von Handwerkzeugen ist in der Regel nicht zielführend, ein Nachlöschen  mit Wasser unerlässlich. Weiterhin können für eine defensive Einsatztaktik auch Einreißhaken, Astsägen, Motorketten­ sägen und ähnliches eingesetzt werden, um Wundstreifen im Wald anzulegen oder Brennma­ terial zu entfernen.

- Weiterhin können für eine defensive Einsatztaktik auch Einreißhaken, Astsägen, Motorketten­ sägen und ähnliches eingesetzt werden, um Wundstreifen im Wald anzulegen oder Brennma­ terial zu entfernen. Auch einfache Mittel und Maßnahmen zur Brandbekämpfung können sehr  effektiv sein, z. B.: •	 Auskehren oder Ausschlagen, beispielsweise mit Nadelbaum-Ästen •	 Austreten von kleinen Feuern •	 Löschen mit Kleinlöschgeräten Waldbrandsets zur Brandbekämpfung •	 bestehen meist aus 2-3 D-Strahlrohren und D-Druckschläu­ chen sowie einem C-DCD Verteiler (inkl. Übergangsstücken) •  	 sind in Schlauchtragekörbe oder Rucksäcke gepackt Auch provisorisch oder selbst zusammengestellte vergleichbare  Sets eignen sich, um effektiv die Brandbekämpfung bei Vegetati­ onsbränden durchzuführen und auch bei Fahrzeugen mit kleinem  Wassertank in der Erstphase wirkungsvolle Maßnahmen einzulei­ ten.

- Auch einfache Mittel und Maßnahmen zur Brandbekämpfung können sehr  effektiv sein, z. B.: •	 Auskehren oder Ausschlagen, beispielsweise mit Nadelbaum-Ästen •	 Austreten von kleinen Feuern •	 Löschen mit Kleinlöschgeräten Waldbrandsets zur Brandbekämpfung •	 bestehen meist aus 2-3 D-Strahlrohren und D-Druckschläu­ chen sowie einem C-DCD Verteiler (inkl. Übergangsstücken) •  	 sind in Schlauchtragekörbe oder Rucksäcke gepackt Auch provisorisch oder selbst zusammengestellte vergleichbare  Sets eignen sich, um effektiv die Brandbekämpfung bei Vegetati­ onsbränden durchzuführen und auch bei Fahrzeugen mit kleinem  Wassertank in der Erstphase wirkungsvolle Maßnahmen einzulei­ ten. Auf den landeseigenen LF20-KatS wird (in Anlehnung an die DIN 14800-18 Beiblatt 10) das  Belademodul Waldbrand mit folgender Ausstattung mitgeführt: Informationen zum Vorgehen mit den Waldbrandsets: •	 Schläuche mit Strahlrohr können seitlich aus dem Rucksack oder durch Aufklappen des  Rucksackes entnommen/ausgelegt werden •	 Wasserversorgung zum C-DCD Verteiler durch zuvor verlegte C-Schläuche, gespeist über  Fahrzeuge oder B-Leitungen mit entsprechendem Verteiler Löschrucksäcke zur Brandbekämpfung Auf dem Markt sind verschiedene Löschrucksäcke in teils  unterschiedlichen Größen verfügbar.

- Auf den landeseigenen LF20-KatS wird (in Anlehnung an die DIN 14800-18 Beiblatt 10) das  Belademodul Waldbrand mit folgender Ausstattung mitgeführt: Informationen zum Vorgehen mit den Waldbrandsets: •	 Schläuche mit Strahlrohr können seitlich aus dem Rucksack oder durch Aufklappen des  Rucksackes entnommen/ausgelegt werden •	 Wasserversorgung zum C-DCD Verteiler durch zuvor verlegte C-Schläuche, gespeist über  Fahrzeuge oder B-Leitungen mit entsprechendem Verteiler Löschrucksäcke zur Brandbekämpfung Auf dem Markt sind verschiedene Löschrucksäcke in teils  unterschiedlichen Größen verfügbar. Die Rucksäcke verfü­ gen über einen circa 20 Liter fassenden Tank (je nach Versi­ on und Hersteller).

- Die Rucksäcke verfü­ gen über einen circa 20 Liter fassenden Tank (je nach Versi­ on und Hersteller). Über eine Handpumpe, meist kombiniert  mit einer Löschmittelauswurfsvorrichtung (Düse oder Strahl­ rohr), wird das Wasser aus dem Rucksack versprüht.

- Über eine Handpumpe, meist kombiniert  mit einer Löschmittelauswurfsvorrichtung (Düse oder Strahl­ rohr), wird das Wasser aus dem Rucksack versprüht. Einsatz: Bei kleineren Flurbränden/Bodenfeuern oder für Nachlöscharbeiten, um gezielt Was­ ser auszubringen (z. B. bei Glutnestern).

- Einsatz: Bei kleineren Flurbränden/Bodenfeuern oder für Nachlöscharbeiten, um gezielt Was­ ser auszubringen (z. B. bei Glutnestern). Zur Erhöhung der Eindringtiefe des Löschmittels kann  auch Netzmittel verwendet werden.

