# 3.5

- Pump & Roll-Betrieb Pump & Roll beschreibt die Fähigkeit eines Fahrzeuges, dass während der Löschwasserabgabe  das Fahrzeug gleichzeitig bewegt werden kann. Um diese Variante effektiv im Einsatzfall anzu­ wenden, bedarf es •	 technischer Voraussetzungen des Fahrzeuges (Fahrzeug muss es technisch können) •	 taktischer Voraussetzungen des Einsatzes (die Brandbekämpfung muss damit sicher  und möglich sein) •	 personeller Voraussetzungen (Personal muss darin ausgebildet und eingewiesen sein) Vorgehensweise im Einsatzfall •	 D-Schlauch an Pumpenausgang kuppeln •	 D-Leitung über den Fahrzeugspiegel nach vorn verlegen (mit Arbeitsleine sichern, z. B.  Mastwurf oder Prusik-Knoten) •	 Pumpe einrücken und Wasser fördern, dabei das Fahrzeug langsam vorwärts bewegen •	 während der langsamen Fahrt kann durch die Löschmannschaft vor dem Fahrzeug Was­ ser abgegeben werden •	 vom Ankerpunkt aus am Feuersaum entlangfahren und das Feuer durch Wasserabgabe  löschen •	 Einheitsführer bewegt sich auf Höhe des Löschtrupps •	 weitere Trupps mit Handwerkzeugen (und 2.

- Um diese Variante effektiv im Einsatzfall anzu­ wenden, bedarf es •	 technischer Voraussetzungen des Fahrzeuges (Fahrzeug muss es technisch können) •	 taktischer Voraussetzungen des Einsatzes (die Brandbekämpfung muss damit sicher  und möglich sein) •	 personeller Voraussetzungen (Personal muss darin ausgebildet und eingewiesen sein) Vorgehensweise im Einsatzfall •	 D-Schlauch an Pumpenausgang kuppeln •	 D-Leitung über den Fahrzeugspiegel nach vorn verlegen (mit Arbeitsleine sichern, z. B.  Mastwurf oder Prusik-Knoten) •	 Pumpe einrücken und Wasser fördern, dabei das Fahrzeug langsam vorwärts bewegen •	 während der langsamen Fahrt kann durch die Löschmannschaft vor dem Fahrzeug Was­ ser abgegeben werden •	 vom Ankerpunkt aus am Feuersaum entlangfahren und das Feuer durch Wasserabgabe  löschen •	 Einheitsführer bewegt sich auf Höhe des Löschtrupps •	 weitere Trupps mit Handwerkzeugen (und 2. Strahlrohr) führen Nachlöscharbeiten  durch, alternativ 2.

- Strahlrohr) führen Nachlöscharbeiten  durch, alternativ 2. Fahrzeug mit Strahlrohr hinter dem 1.

- Fahrzeug mit Strahlrohr hinter dem 1. Fahrzeug •	 Flammenfront seitlich bekämpfen und somit von den Seiten (über die Flanken) „einfan­ gen“ Weitere Hinweise Die tatsächliche Einsetzbarkeit der Pump & Roll-Fähigkeit bei der Vegetationsbrandbekämp- fung ist fahrzeugabhängig, da mitunter zu hohe Geschwindigkeiten (meist ab ca. 6 km/h) ge- fahren werden müssen, um die fest eingebaute, über den Fahrzeugmotor angetriebene Feu- erlöschkreiselpumpe zu nutzen.

- Fahrzeug •	 Flammenfront seitlich bekämpfen und somit von den Seiten (über die Flanken) „einfan­ gen“ Weitere Hinweise Die tatsächliche Einsetzbarkeit der Pump & Roll-Fähigkeit bei der Vegetationsbrandbekämp- fung ist fahrzeugabhängig, da mitunter zu hohe Geschwindigkeiten (meist ab ca. 6 km/h) ge- fahren werden müssen, um die fest eingebaute, über den Fahrzeugmotor angetriebene Feu- erlöschkreiselpumpe zu nutzen. Geschwindigkeiten ab 6 km/h sind jedoch für die fußläufige  Brandbekämpfung mit Strahlrohr neben dem Fahrzeug zu schnell.

- Geschwindigkeiten ab 6 km/h sind jedoch für die fußläufige  Brandbekämpfung mit Strahlrohr neben dem Fahrzeug zu schnell. Die tatsächliche Eignung  des jeweiligen Fahrzeuges ist zu prüfen (bzw. die Pump&Roll-Fähigkeit und die zu fahrende  Geschwindigkeit im Rahmen der Ausschreibung von Fahrzeugen näher zu definieren).

- Die tatsächliche Eignung  des jeweiligen Fahrzeuges ist zu prüfen (bzw. die Pump&Roll-Fähigkeit und die zu fahrende  Geschwindigkeit im Rahmen der Ausschreibung von Fahrzeugen näher zu definieren). Eine Wasserabgabe über den Werfer im Pump & Roll-Betrieb ist bei einigen Fahrzeugen tech­ nisch möglich.

- Eine Wasserabgabe über den Werfer im Pump & Roll-Betrieb ist bei einigen Fahrzeugen tech­ nisch möglich. Aufgrund der zu hohen Wasserabgabe ist dies jedoch inneffizient und Wasser­ verschwendung.

- Aufgrund der zu hohen Wasserabgabe ist dies jedoch inneffizient und Wasser­ verschwendung. Zudem stellt dies in Bezug auf die UVV eine unnötige Gefährdung dar.

- Zudem stellt dies in Bezug auf die UVV eine unnötige Gefährdung dar. •	 Pump & Roll bedarf enger Abstimmung zwischen Maschinist und Führungskraft sowie  Einsatzkräften •	 untereinander abgestimmte Handzeichen verwenden für Vorwärts/Rückwärts/Stop •	 Pump & Roll-Betrieb regelmäßig üben •	 Sicherheit beachten bei Bandbekämpfung aus dem Schwarzen Bereich •	 Nie mit dem Fahrzeug vor die gelöschte Flanke bewegen!

- •	 Pump & Roll bedarf enger Abstimmung zwischen Maschinist und Führungskraft sowie  Einsatzkräften •	 untereinander abgestimmte Handzeichen verwenden für Vorwärts/Rückwärts/Stop •	 Pump & Roll-Betrieb regelmäßig üben •	 Sicherheit beachten bei Bandbekämpfung aus dem Schwarzen Bereich •	 Nie mit dem Fahrzeug vor die gelöschte Flanke bewegen! •	 Wassersparend arbeiten, Durchflussmengen beachten und ggfs.

- •	 Wassersparend arbeiten, Durchflussmengen beachten und ggfs. regulieren!

- regulieren! •	 Auf die Sicherung des Fahrzeuges achten (ggf. 2.

- •	 Auf die Sicherung des Fahrzeuges achten (ggf. 2. Rohr oder Schnellangriff)!

- Rohr oder Schnellangriff)! Abbildung 15 Löschrucksack Bezeichnung Norm Anzahl Partikelfiltrierende Halbmaske EN 149 FFP 2 DIN EN 149 10 Schutzbrille, dicht am Auge schließend, tragbar in Kombination  mit dem Feuerwehrhelm, auch für Brillenträger geeignet DIN EN 166 3 Druckschlauch D 25-15-KL1-2-K DIN 14811 4 C-D Übergangsstück DIN 14341 2 Hohlstrahlrohr ohne Griff, mit Festkupplung D; Durchflussmenge Q  von etwa 100 l/min DIN EN 15182 2 Verteiler CK DIN 14345 1 Achtung!

- Abbildung 15 Löschrucksack Bezeichnung Norm Anzahl Partikelfiltrierende Halbmaske EN 149 FFP 2 DIN EN 149 10 Schutzbrille, dicht am Auge schließend, tragbar in Kombination  mit dem Feuerwehrhelm, auch für Brillenträger geeignet DIN EN 166 3 Druckschlauch D 25-15-KL1-2-K DIN 14811 4 C-D Übergangsstück DIN 14341 2 Hohlstrahlrohr ohne Griff, mit Festkupplung D; Durchflussmenge Q  von etwa 100 l/min DIN EN 15182 2 Verteiler CK DIN 14345 1 Achtung! Inhaltsverzeichnis

