# 3.7

- Besonderheiten der Brandbekämpfung  Brandbekämpfung an Steilhängen (mittels Seiltechnik) •	 unter Steilhang versteht man einen Berghang (oder Teile davon) mit über 30° Neigung •	 Löschen von Vegetationsbränden in Hängen aufgrund der Zugänglichkeit mit herkömm­ lichen Methoden nicht möglich •	 bei Erforderlichkeit der Brandbekämpfung von Hängen frühzeitig über den Einsatz von  Hubschraubern nachdenken •	 steht kein Hubschrauber zur Verfügung oder müssen tiefgründige Nachlöscharbeiten  durchgeführt werden, ist meist nur der gesicherte Zugang von oben möglich •	 wenn die Gefährdung der Einsatzkräfte zu hoch ist, eine defensive Taktik (Feuer bren­ nen lassen) wählen •	 durch die Ausbreitung des Feuers nach oben besteht die Erschwernis, einen geeigne­ ten und sicheren Anschlagpunkt und Standplatz für den Haltenden zu finden  •	 es besteht die Gefahr des Absturzes (durch Wegrutschen der Einsatzkraft oder Herab­ fallen von z. B. Steinen, Baumstämmen oder Einsatzmitteln), weshalb die Einsatzkräfte  bei Arbeiten im Steilhang gesichert werden müssen •	 die Sicherung/der Anschlagpunkt muss sich zwingend auf der Bergkuppe befinden, da  der Haltende sich nicht im absturzgefährdeten Bereich aufhalten darf •	 da sich das Feuer in der Regel an Hängen nach oben ausbreitet, ist eine Brandbekämp­ fung in unmittelbarer Nähe zur Flanke des Feuers zu vermeiden Aufgrund der erhöhten Gefährdung und der körperlich anstrengenden Arbeit im Steilhang, ver­ bunden mit der geringen Schlagkraft gegen ein sich ausbreitendes Feuer, sollte die bodenge­ bundene Brandbekämpfung an diesen Hängen als letzte Wahl angesehen werden. Verstärkt  wird dies durch erschwerte und langsame Rückzugsmöglichkeiten und die Gefahr, dass das  Sicherungsseil durch Glut oder Feuer beschädigt wird.

- Verstärkt  wird dies durch erschwerte und langsame Rückzugsmöglichkeiten und die Gefahr, dass das  Sicherungsseil durch Glut oder Feuer beschädigt wird. Empfohlene Einsatztechnik Wenn möglich sollten hitzebeständige Aramid-Seile und Aramid-Bandschlingen verwendet  werden.

- Empfohlene Einsatztechnik Wenn möglich sollten hitzebeständige Aramid-Seile und Aramid-Bandschlingen verwendet  werden. Die Fasern schmelzen bei hohen Temperaturen nicht, sondern beginnen ab ungefähr  500°C zu verkohlen.

- Die Fasern schmelzen bei hohen Temperaturen nicht, sondern beginnen ab ungefähr  500°C zu verkohlen. Dadurch sind eventuelle Glutnester keine Gefahr für die Einsatzkräfte.

- Dadurch sind eventuelle Glutnester keine Gefahr für die Einsatzkräfte. Medizinische Absicherung Empfehlenswert ist bei Arbeiten im Steilhang (sowie generell bei der Waldbrandbekämpfung),  dass in unmittelbarer Nähe zur Einsatzstelle geeignetes medizinisches Personal vorgehalten  wird.

- Medizinische Absicherung Empfehlenswert ist bei Arbeiten im Steilhang (sowie generell bei der Waldbrandbekämpfung),  dass in unmittelbarer Nähe zur Einsatzstelle geeignetes medizinisches Personal vorgehalten  wird. Hier bietet es sich an, Einheiten der Bergrettung frühzeitig nachzufordern und dem ent­ sprechenden Einsatzabschnitt anzugliedern.

- Hier bietet es sich an, Einheiten der Bergrettung frühzeitig nachzufordern und dem ent­ sprechenden Einsatzabschnitt anzugliedern. Kommunikation und Sicherheitsposten Aufgrund von Bewuchs, Form und Länge des Hanges ist die Kommunikation meist einge­ schränkt, weshalb die gesicherte Einsatzkraft und der Haltende in Funkkontakt stehen müs­ sen.

- Kommunikation und Sicherheitsposten Aufgrund von Bewuchs, Form und Länge des Hanges ist die Kommunikation meist einge­ schränkt, weshalb die gesicherte Einsatzkraft und der Haltende in Funkkontakt stehen müs­ sen. Werden durch Seile oder Leinen gesicherte Einsatzkräfte zu Arbeiten in Steilhängen tätig,  müssen immer Posten zur Beobachtung des Feuers eingesetzt werden, welche dauerhaften  Funkkontakt halten, um bei Gefahr (z. B. durch sich drehenden Wind oder Wiederaufflammen)  einen sofortigen Rückzug einleiten können, da die Seile oder Leinen nicht hitzebeständig sind.

- Werden durch Seile oder Leinen gesicherte Einsatzkräfte zu Arbeiten in Steilhängen tätig,  müssen immer Posten zur Beobachtung des Feuers eingesetzt werden, welche dauerhaften  Funkkontakt halten, um bei Gefahr (z. B. durch sich drehenden Wind oder Wiederaufflammen)  einen sofortigen Rückzug einleiten können, da die Seile oder Leinen nicht hitzebeständig sind. Einsatzmöglichkeiten Folgende Einsatzmöglichkeiten bestehen grundsätzlich: Achtung!

- Einsatzmöglichkeiten Folgende Einsatzmöglichkeiten bestehen grundsätzlich: Achtung! Einsatzmöglichkeit 1 Zur Bekämpfung von Glutnestern und Restlöscharbeiten sollte in sicherer Entfernung zur ehe­ maligen Feuerflanke gesichert abgestiegen werden, um dann mit Zwischensicherungen zu  den Glutnestern horizontal vorzugehen (siehe Abbildung 16).

- Einsatzmöglichkeit 1 Zur Bekämpfung von Glutnestern und Restlöscharbeiten sollte in sicherer Entfernung zur ehe­ maligen Feuerflanke gesichert abgestiegen werden, um dann mit Zwischensicherungen zu  den Glutnestern horizontal vorzugehen (siehe Abbildung 16). Bei dieser Variante muss ein  Kernmantel-Dynamikseil, z. B. aus dem Set-Absturzsicherung oder mit Hilfe von Bergrettungs­ einheiten, verwendet werden, da diese Seile die bei einem Sturz auftretende Fallenergie auf­ nehmen können.

- Bei dieser Variante muss ein  Kernmantel-Dynamikseil, z. B. aus dem Set-Absturzsicherung oder mit Hilfe von Bergrettungs­ einheiten, verwendet werden, da diese Seile die bei einem Sturz auftretende Fallenergie auf­ nehmen können. Des Weiteren müssen die Einsatzkräfte Auffanggurte tragen.

- Des Weiteren müssen die Einsatzkräfte Auffanggurte tragen. Der Feuerwehr­ haltegurt und die Feuerwehrleine sind hierfür nicht geeignet.

- Der Feuerwehr­ haltegurt und die Feuerwehrleine sind hierfür nicht geeignet. Einsatzmöglichkeit 2 Des Weiteren ist denkbar, dass Einsatzkräfte in sicherer Entfernung zur Feuerflanke am Steil­ hang Schneisen zur Verhinderung einer seitlichen Brandausbreitung anlegen.

- Einsatzmöglichkeit 2 Des Weiteren ist denkbar, dass Einsatzkräfte in sicherer Entfernung zur Feuerflanke am Steil­ hang Schneisen zur Verhinderung einer seitlichen Brandausbreitung anlegen. Dabei kann in  der Falllinie gearbeitet werden (siehe Abbildung 17).

- Dabei kann in  der Falllinie gearbeitet werden (siehe Abbildung 17). Der Einsatz von Kernmantel-Dynamiksei­ len und Auffanggurten wird empfohlen.

- Der Einsatz von Kernmantel-Dynamiksei­ len und Auffanggurten wird empfohlen. Einsatzmöglichkeit 3 Zum sicheren Auf- und Absteigen zu im Steilhang befindlichen Stellen ist der Aufbau von Seil­ geländern empfehlenswert.

- Einsatzmöglichkeit 3 Zum sicheren Auf- und Absteigen zu im Steilhang befindlichen Stellen ist der Aufbau von Seil­ geländern empfehlenswert. Hierbei handelt es sich um Seile oder Feuerwehrleinen, welche  an z. B. Bäumen befestigt wurden.

- Hierbei handelt es sich um Seile oder Feuerwehrleinen, welche  an z. B. Bäumen befestigt wurden. Die Einsatzkräfte können sich, indem sie sich mittels Hal­ te- oder Auffanggurt in die Seilgeländer einhängen, gesichert in steilem Gelände bewegen.

- Die Einsatzkräfte können sich, indem sie sich mittels Hal­ te- oder Auffanggurt in die Seilgeländer einhängen, gesichert in steilem Gelände bewegen. Das ist besonders wichtig, wenn Einsatzkräfte schweres Gerät transportieren oder über geringe  „Trittsicherheit“ verfügen.

- Das ist besonders wichtig, wenn Einsatzkräfte schweres Gerät transportieren oder über geringe  „Trittsicherheit“ verfügen. Vor Einbruch der Dunkelheit sollten zwingend derartige Sicherungen  aufgebaut werden, um das Verletzungsrisiko zu verringern oder einen Absturz bei Nacht zu  S S EK EK Haltender/Sicherer Einsatzkraft Anschlagpunkt Zwischensicherung Seil/Leine Abbildung 16 Einsatzbeispiel 1  horizontaler Vorstieg zur Feuerflanke Abbildung 17 Einsatzbeispiel 2  gesicherte Arbeit in der Falllinie S S EK EK Haltender/Sicherer Einsatzkraft Anschlagpunkt Seil/Leine Inhaltsverzeichnis

