# 3. Grundlagen

- der VegBbk  32 33 vermeiden. Wenn möglich, sollten auch hier externe Kräfte der Bergrettung zum Aufbau solcher  Systeme nachgefordert werden.

- Wenn möglich, sollten auch hier externe Kräfte der Bergrettung zum Aufbau solcher  Systeme nachgefordert werden. Maßnahmen auf munitionsbelasteten Flächen •	 Brände auf munitionsbelasteten Flächen oder Munitionsverdachtsflächen sind beson­ ders anspruchsvoll, da derartige brennende Flächen meist eine Gefahr für angrenzende  Gemeinden und eine besondere Gefährdung für die Beteiligten darstellen •	 Brandbekämpfung auf den beschriebenen Flächen ist mit den vorhandenen Fähigkei­ ten bei den Feuerwehren oder KatS-Einheiten nicht möglich •	 ausreichender Schutz der Fahrzeuge oder des Einsatzpersonals kann nicht gewährleis­ tet werden, sodass Brandbekämpfungsmaßnahmen auf munitionsbelasteten Flächen  oder Verdachtsflächen nicht durchgeführt werden können •	 Betreten der sogenannten „Roten Zonen“ (belasteten oder verdächtigen Flächen) ist  aufgrund der Gefährdung durch Kampfmittel untersagt •	 indirekte Brandbekämpfungsmaßnahmen, z. B. durch Anlegen von Schaumsperren  oder dem Herstellen von Schneisen auf ausgewiesenen, geräumten Fahrwegen oder  geräumten angrenzenden Flächen, können die einzigen Maßnahmen sein •	 nach derzeitigem Stand der Technik und Forschung sind die Sicherheitsabstände ge­ mäß FwDV 500 zwingend einzuhalten •	 daraus resultierend gestalten sich auch die vorstehenden Maßnahmen meist schwierig •	 der Einsatz von Hubschraubern kann aufgrund der Gefahren und dem nicht ausreichen­ den Schutz der Luftfahrttechnik nicht durchgeführt werden •	 Fachberater oder Verbindungspersonen der Bundeswehr können aufgrund ihrer Orts-  und Fachkenntnisse Unterstützung geben •	 Einsatzmittel der Bundeswehr, z. B. gepanzertes Gerät, sind ebenfalls als Unterstützung  möglich, es bedarf aber genauer Kunde über die Belastung und ausreichenden Schut­ zes durch das Spezialgerät Es bleibt anzumerken, dass die Entscheidung über den Einsatz von gepanzertem Gerät auf ent­ sprechenden Flächen grundsätzlich beim Einsatzleiter und dem Gesamtverantwortlichen liegt.

- Maßnahmen auf munitionsbelasteten Flächen •	 Brände auf munitionsbelasteten Flächen oder Munitionsverdachtsflächen sind beson­ ders anspruchsvoll, da derartige brennende Flächen meist eine Gefahr für angrenzende  Gemeinden und eine besondere Gefährdung für die Beteiligten darstellen •	 Brandbekämpfung auf den beschriebenen Flächen ist mit den vorhandenen Fähigkei­ ten bei den Feuerwehren oder KatS-Einheiten nicht möglich •	 ausreichender Schutz der Fahrzeuge oder des Einsatzpersonals kann nicht gewährleis­ tet werden, sodass Brandbekämpfungsmaßnahmen auf munitionsbelasteten Flächen  oder Verdachtsflächen nicht durchgeführt werden können •	 Betreten der sogenannten „Roten Zonen“ (belasteten oder verdächtigen Flächen) ist  aufgrund der Gefährdung durch Kampfmittel untersagt •	 indirekte Brandbekämpfungsmaßnahmen, z. B. durch Anlegen von Schaumsperren  oder dem Herstellen von Schneisen auf ausgewiesenen, geräumten Fahrwegen oder  geräumten angrenzenden Flächen, können die einzigen Maßnahmen sein •	 nach derzeitigem Stand der Technik und Forschung sind die Sicherheitsabstände ge­ mäß FwDV 500 zwingend einzuhalten •	 daraus resultierend gestalten sich auch die vorstehenden Maßnahmen meist schwierig •	 der Einsatz von Hubschraubern kann aufgrund der Gefahren und dem nicht ausreichen­ den Schutz der Luftfahrttechnik nicht durchgeführt werden •	 Fachberater oder Verbindungspersonen der Bundeswehr können aufgrund ihrer Orts-  und Fachkenntnisse Unterstützung geben •	 Einsatzmittel der Bundeswehr, z. B. gepanzertes Gerät, sind ebenfalls als Unterstützung  möglich, es bedarf aber genauer Kunde über die Belastung und ausreichenden Schut­ zes durch das Spezialgerät Es bleibt anzumerken, dass die Entscheidung über den Einsatz von gepanzertem Gerät auf ent­ sprechenden Flächen grundsätzlich beim Einsatzleiter und dem Gesamtverantwortlichen liegt. Sollte, z. B. aufgrund von technischen Defekten o. ä., das Gerät in dem Gefährdungsbereich  havarieren, sind Rettungsmaßnahmen ohne Weiteres nicht möglich.

- Sollte, z. B. aufgrund von technischen Defekten o. ä., das Gerät in dem Gefährdungsbereich  havarieren, sind Rettungsmaßnahmen ohne Weiteres nicht möglich. Anhand der vorhandenen  Gefahren muss durch den Einsatzleiter abgewägt werden, ob der Einsatz von gepanzerter Tech­ nik und dem zugehörigen Personal auf belasteten oder verdächtigen Flächen unbedingt not­ wendig ist.

- Anhand der vorhandenen  Gefahren muss durch den Einsatzleiter abgewägt werden, ob der Einsatz von gepanzerter Tech­ nik und dem zugehörigen Personal auf belasteten oder verdächtigen Flächen unbedingt not­ wendig ist. Dies sollte nur im äußersten Notfall bzw. bei Gefahr für Menschenleben tatsächlich  in Erwägung gezogen werden.

- Dies sollte nur im äußersten Notfall bzw. bei Gefahr für Menschenleben tatsächlich  in Erwägung gezogen werden. Einsatzleiter Landeseinsatzzentrale (LEZ) PHuSt TH GMLZ Bundesländer Landespolizeien Bundespolizei Zentrale Leitstelle Landkreis/kreisfreie Stadt Anforderung über  LEZ Anforderung über  KVK Voralarmierung KVK Thüringen Bundesrepublik Anforderung nicht verfügbar nicht verfügbar ja ja ja Kreisverbindungskommando (KVK) Landeskommando Kommando Territoriale Aufgaben Löschunterstützung aus der Luft Zur Brandbekämpfung oder Unterstützung kann ein Hubschrauber angefordert werden.

- Einsatzleiter Landeseinsatzzentrale (LEZ) PHuSt TH GMLZ Bundesländer Landespolizeien Bundespolizei Zentrale Leitstelle Landkreis/kreisfreie Stadt Anforderung über  LEZ Anforderung über  KVK Voralarmierung KVK Thüringen Bundesrepublik Anforderung nicht verfügbar nicht verfügbar ja ja ja Kreisverbindungskommando (KVK) Landeskommando Kommando Territoriale Aufgaben Löschunterstützung aus der Luft Zur Brandbekämpfung oder Unterstützung kann ein Hubschrauber angefordert werden. Hierzu  wird auf die folgende Abbildung zu vorgeplanten Abfrage- bzw. Anforderungswegen verwiesen: Hubschrauber eignen sich besonders für: •	 die Erkundung •	 das Führen von Einsatzkräften •	 den Transport von Einsatzkräften und Geräten •	 zum Löschen von Bränden mittels Löschwasseraußenlastbehälter (LAB) Je nach Verfügbarkeit von Hubschraubern der Landes- oder Bundespolizei sowie der Bundes­ wehr sind unterschiedlich lange Flugzeiten bis zum Eintreffen am Einsatzort einzukalkulieren.

- Hierzu  wird auf die folgende Abbildung zu vorgeplanten Abfrage- bzw. Anforderungswegen verwiesen: Hubschrauber eignen sich besonders für: •	 die Erkundung •	 das Führen von Einsatzkräften •	 den Transport von Einsatzkräften und Geräten •	 zum Löschen von Bränden mittels Löschwasseraußenlastbehälter (LAB) Je nach Verfügbarkeit von Hubschraubern der Landes- oder Bundespolizei sowie der Bundes­ wehr sind unterschiedlich lange Flugzeiten bis zum Eintreffen am Einsatzort einzukalkulieren. Diese können nicht pauschalisiert werden, sind im Einsatzfall für die taktische und zeitliche  Planung des Einsatzes entsprechend anzufragen und zu berücksichtigen.

- Diese können nicht pauschalisiert werden, sind im Einsatzfall für die taktische und zeitliche  Planung des Einsatzes entsprechend anzufragen und zu berücksichtigen. Die Kommunikation mit dem angeforderten Hubschrauber ist im Digitalfunk (der Rufgruppe  „ZW“ des jeweiligen Landkreises) möglich.

- Die Kommunikation mit dem angeforderten Hubschrauber ist im Digitalfunk (der Rufgruppe  „ZW“ des jeweiligen Landkreises) möglich. Es ist zu empfehlen, gegebenenfalls einen Einsatz­ unterabschnitt zu bilden.

- Es ist zu empfehlen, gegebenenfalls einen Einsatz­ unterabschnitt zu bilden. Die notwendigen Löschwasseraußenlastbehälter werden bei der Landes- und Bundespolizei  am Hubschrauberstandort in der Regel vorgehalten und im Inneren des Hubschraubers ver­ lastet zur Einsatzstelle gebracht.

- Die notwendigen Löschwasseraußenlastbehälter werden bei der Landes- und Bundespolizei  am Hubschrauberstandort in der Regel vorgehalten und im Inneren des Hubschraubers ver­ lastet zur Einsatzstelle gebracht. Es muss daher eine Landemöglichkeit für das Anbringen des  LAB vorhanden sein.

- Es muss daher eine Landemöglichkeit für das Anbringen des  LAB vorhanden sein. Gegebenenfalls muss eine separate Anforderung der LAB getätigt werden  (im Rahmen der Anforderung der Hubschrauber zu klären).

- Gegebenenfalls muss eine separate Anforderung der LAB getätigt werden  (im Rahmen der Anforderung der Hubschrauber zu klären). LAB werden auch zentral an der  TLFKS vorgehalten.

- LAB werden auch zentral an der  TLFKS vorgehalten. Gegebenenfalls müssen entsprechende Behälter auch bei anderen Stellen  mitsamt Flughelfern angefordert werden.

- Gegebenenfalls müssen entsprechende Behälter auch bei anderen Stellen  mitsamt Flughelfern angefordert werden. Bei Ankunft des Hubschraubers ist eine Lageeinweisung für das Hubschrauberpersonal not­ wendig.

- Bei Ankunft des Hubschraubers ist eine Lageeinweisung für das Hubschrauberpersonal not­ wendig. Ein anfänglicher Einweisungsflug über das Schadensgebiet bietet sich an.

- Ein anfänglicher Einweisungsflug über das Schadensgebiet bietet sich an. Der Hub­ schrauber mit LAB sollte in Schwerpunktgebieten eingesetzt werden.

- Der Hub­ schrauber mit LAB sollte in Schwerpunktgebieten eingesetzt werden. Dies sind insbesondere: •	 Siedlungsränder •	 Brandstellen, die mit Löschfahrzeugen nicht oder schwer zu erreichen sind •	 Gebiete, in denen eine Löschwasserversorgung nicht oder nicht schnell genug aufge­ baut werden kann •	 Bereiche, in denen der Brand aufgrund der Lage  nicht unter Kontrolle gebracht werden  kann (z. B. Flugfeuer) Abbildung 19 Anforderungsschema für Hubschrauber EK EK EK EK EK EK Einsatzkraft Anschlagpunkt Festpunkte Seil/Leine Abbildung 18 Einsatzbeispiel 3  Aufbau eines Seilgeländers Inhaltsverzeichnis

