# 5.6

- Welche Möglichkeit ist die Beste? Gefahren für     durch Atemgifte Angst- reaktion Ausbreitung Atomare Strahlung chem.

- Gefahren für     durch Atemgifte Angst- reaktion Ausbreitung Atomare Strahlung chem. Stoffe Erkrankung/ Verletzung Explosion Elektrizität Einsturz / Absturz Welche  Gefahren müssen bekämpft werden?

- Stoffe Erkrankung/ Verletzung Explosion Elektrizität Einsturz / Absturz Welche  Gefahren müssen bekämpft werden? Menschen Tiere Umwelt Sachwerte Vor welchen Gefahren müssen sich Einsatzkräfte schützen?

- Menschen Tiere Umwelt Sachwerte Vor welchen Gefahren müssen sich Einsatzkräfte schützen? Manschaft Gerät relevant nicht relevant Die Gefahrenmatrix ist beispielhaft und grundsätzlich für alle Schadenszenarien anwendbar.

- Manschaft Gerät relevant nicht relevant Die Gefahrenmatrix ist beispielhaft und grundsätzlich für alle Schadenszenarien anwendbar. Im speziellen Fall des Vegetationsbrandes sind in der Regel nicht alle oder nur in bestimm­ ten Voraussetzungen alle Gefahren (z. B. Atomare Strahlung, Elektrizität) tatsächlich auch vor- handen.

- Im speziellen Fall des Vegetationsbrandes sind in der Regel nicht alle oder nur in bestimm­ ten Voraussetzungen alle Gefahren (z. B. Atomare Strahlung, Elektrizität) tatsächlich auch vor- handen. Die größte Gefahr bei Vegetationsbränden ist in der Regel die Ausbreitung.

- Die größte Gefahr bei Vegetationsbränden ist in der Regel die Ausbreitung. In Abhängigkeit  von Steilhängen oder in der Nähe zum Brand liegenden Siedlungen, Gehöften oder anderen zu  schützenden Objekten können weitere Gefahren erkannt werden.

- In Abhängigkeit  von Steilhängen oder in der Nähe zum Brand liegenden Siedlungen, Gehöften oder anderen zu  schützenden Objekten können weitere Gefahren erkannt werden. Insbesondere die Sicherheit  der Einsatzkräfte muss berücksichtigt werden.

- Insbesondere die Sicherheit  der Einsatzkräfte muss berücksichtigt werden. Hierzu wird auf die weiteren Ausführungen in  diesem Kapitel verwiesen.

