# 5.4

- Welche Möglichkeiten bestehen für die Gefahrenabwehr? Grundlegend bestehen folgende Möglichkeiten bzw. taktische Varianten zur Gefahrenabwehr: Hinsichtlich der Brandbekämpfung von Vegetationsbränden ist meist eine völlig andere Ge­ fährdung als beim klassischen Gebäudebrand vorhanden, welche sich auch erheblich auf die  Einsatztaktik auswirkt.

- Grundlegend bestehen folgende Möglichkeiten bzw. taktische Varianten zur Gefahrenabwehr: Hinsichtlich der Brandbekämpfung von Vegetationsbränden ist meist eine völlig andere Ge­ fährdung als beim klassischen Gebäudebrand vorhanden, welche sich auch erheblich auf die  Einsatztaktik auswirkt. Taktische Varianten (Möglichkeiten) der Vegetationsbrandbekämpfung Bei der Vegetationsbrandbekämpfung unterscheidet man grundsätzlich in zwei taktische Vari­ anten, welche, je nach Lage vor Ort, auch kombiniert zum Einsatz kommen können: Vegetationsbrand defensive Taktik offensive Taktik Feuer laufen lassen Angriff mit... ... Handwerkzeug ... Strahlrohr Wundstreifen anlegen Schaumsperre anlegen kombinierte Taktik Welche Einsatzmaßnahmen und somit welche Taktik angewendet werden können, richtet sich  neben der Ausbreitungsgeschwindigkeit und der vorhandenen Vegetation sowie Zuwegungen,  Topografie etc. in Verbindung mit der vorgefundenen Lage auch nach der Flammenlänge.

- Taktische Varianten (Möglichkeiten) der Vegetationsbrandbekämpfung Bei der Vegetationsbrandbekämpfung unterscheidet man grundsätzlich in zwei taktische Vari­ anten, welche, je nach Lage vor Ort, auch kombiniert zum Einsatz kommen können: Vegetationsbrand defensive Taktik offensive Taktik Feuer laufen lassen Angriff mit... ... Handwerkzeug ... Strahlrohr Wundstreifen anlegen Schaumsperre anlegen kombinierte Taktik Welche Einsatzmaßnahmen und somit welche Taktik angewendet werden können, richtet sich  neben der Ausbreitungsgeschwindigkeit und der vorhandenen Vegetation sowie Zuwegungen,  Topografie etc. in Verbindung mit der vorgefundenen Lage auch nach der Flammenlänge. Hier­ bei ist allgemein zu beachten: Defensiv ausgerichtete Taktik Eine defensive Taktik bedeutet, dass eine direkte Brandbekämpfung nicht erfolgt, da •	 diese nicht in der notwendigen Schnelligkeit möglich ist, •	 es absehbar ist, dass sich das Feuer aufgrund von topografischen Hindernissen oder  Gegebenheiten nicht weiter ausbreiten kann oder •	 die Gefahr für die Einsatzkräfte zu groß ist.

- Hier­ bei ist allgemein zu beachten: Defensiv ausgerichtete Taktik Eine defensive Taktik bedeutet, dass eine direkte Brandbekämpfung nicht erfolgt, da •	 diese nicht in der notwendigen Schnelligkeit möglich ist, •	 es absehbar ist, dass sich das Feuer aufgrund von topografischen Hindernissen oder  Gegebenheiten nicht weiter ausbreiten kann oder •	 die Gefahr für die Einsatzkräfte zu groß ist. Mögliche defensive Taktiken: •	 Feuer laufen lassen •	 Wundstreifen anlegen •	 Schaumsperre anlegen Feuer laufen lassen Wenn sich das Feuer z. B. auf einen Grünstreifen, einen Weg oder ein Gewässer zu bewegt  und in der Kürze der Zeit ein koordinierter und schlagkräftiger Löschangriff nicht mehr bewerk­ stelligt werden kann, kann es eine taktische Entscheidung sein, dass Feuer in diese Bereiche  laufen zu lassen (da sich das Feuer dort nicht weiter ausbreiten kann und/oder erlischt).

- Mögliche defensive Taktiken: •	 Feuer laufen lassen •	 Wundstreifen anlegen •	 Schaumsperre anlegen Feuer laufen lassen Wenn sich das Feuer z. B. auf einen Grünstreifen, einen Weg oder ein Gewässer zu bewegt  und in der Kürze der Zeit ein koordinierter und schlagkräftiger Löschangriff nicht mehr bewerk­ stelligt werden kann, kann es eine taktische Entscheidung sein, dass Feuer in diese Bereiche  laufen zu lassen (da sich das Feuer dort nicht weiter ausbreiten kann und/oder erlischt). •	 Bereiche in der Windrichtung überwachen, •	 weitere Feuer durch Flugfeuer/Funkenflug müssen umgehend abgelöscht werden Wundstreifen anlegen Wundstreifen beschreiben Flächen, welche brandlastfrei sind und über welche sich das Feuer  nicht weiter ausbreiten kann.

- •	 Bereiche in der Windrichtung überwachen, •	 weitere Feuer durch Flugfeuer/Funkenflug müssen umgehend abgelöscht werden Wundstreifen anlegen Wundstreifen beschreiben Flächen, welche brandlastfrei sind und über welche sich das Feuer  nicht weiter ausbreiten kann. Sie können auf verschiedene Arten angelegt werden, z. B.: •	 durch Umpflügen mit land- oder forstwirtschaftlichem Gerät •	 durch das Aufreißen des Bodens mittels Handwerkzeugen •	 durch Beräumen von Bäumen oder brennbarer Vegetation mit Maschinen •	 die Maßnahmen bedürfen Zeit und müssen in Einklang mit dem Ausbreitungsverhalten  des Feuers stehen •	 aufgrund des Zeitbedarfes und der damit verbundenen gewährleistenden Sicherheit  Flammenlänge Bevorzugte Taktik Vorgehen bis ca. 1 Meter  (hüfthoch) offensiv Einsatz von Handwerkzeugen bzw. Löschrucksä­ cken und Kleinlöschgeräten bis ca. 2 Meter  (mannshoch) offensiv Einsatz von C- oder D-Strahlrohren, in der Regel  D-Strahlrohre ausreichend ab 2 Meter eher defensiv als  offensiv Bekämpfung (z. B. der Feuerfront) ist äußerst ris­ kant und nur in Ausnahmefällen bei ausreichender  Wasserversorgung und dem Einsatz von mehreren  Strahlrohren durchzuführen (z. B. Riegelstellung) ab 3 Meter defensiv aufgrund möglicher extremer/schneller/unbere­ chenbarer Brandausbreitung defensive Maßnah­ men einleiten Achtung!

- Sie können auf verschiedene Arten angelegt werden, z. B.: •	 durch Umpflügen mit land- oder forstwirtschaftlichem Gerät •	 durch das Aufreißen des Bodens mittels Handwerkzeugen •	 durch Beräumen von Bäumen oder brennbarer Vegetation mit Maschinen •	 die Maßnahmen bedürfen Zeit und müssen in Einklang mit dem Ausbreitungsverhalten  des Feuers stehen •	 aufgrund des Zeitbedarfes und der damit verbundenen gewährleistenden Sicherheit  Flammenlänge Bevorzugte Taktik Vorgehen bis ca. 1 Meter  (hüfthoch) offensiv Einsatz von Handwerkzeugen bzw. Löschrucksä­ cken und Kleinlöschgeräten bis ca. 2 Meter  (mannshoch) offensiv Einsatz von C- oder D-Strahlrohren, in der Regel  D-Strahlrohre ausreichend ab 2 Meter eher defensiv als  offensiv Bekämpfung (z. B. der Feuerfront) ist äußerst ris­ kant und nur in Ausnahmefällen bei ausreichender  Wasserversorgung und dem Einsatz von mehreren  Strahlrohren durchzuführen (z. B. Riegelstellung) ab 3 Meter defensiv aufgrund möglicher extremer/schneller/unbere­ chenbarer Brandausbreitung defensive Maßnah­ men einleiten Achtung! Abbildung 24 Taktische Möglichkeiten beim Vegetationsbrand Achtung!

- Abbildung 24 Taktische Möglichkeiten beim Vegetationsbrand Achtung! Inhaltsverzeichnis

