# 5. Beurteilung

- der Lage  48 49 muss der Wundstreifen in ausreichender Entfernung zum Feuer angelegt werden •	 ein Wundstreifen beginnt immer an einem Ankerpunkt •	 ein Wundstreifen sollte überwacht werden, um ein Ausbreiten des Feuers über diesen  zu verhindern (Löschbereitschaft) •	 der Wundstreifen muss komplett frei von brennbaren Material sein, um die Ausbrei- tung des Feuers zu verhindern und somit den Vegetationsbrand zu stoppen – ein nicht  sachgerecht angelegter Wundstreifen verschwendet Ressourcen und führt nicht zum  gewünschten Einsatzerfolg  Vorgehensweise beim Anlegen des Wundstreifens Die Breite des Wundstreifens ist abhängig von der Art des Feuers und muss etwa zweimal so  breit wie die Flammenlänge sein. Bei einem in Vollbrand stehenden Wald mit Bäumen von z. B.

- Bei einem in Vollbrand stehenden Wald mit Bäumen von z. B. 30 m Höhe macht es wenig Sinn, einen Wundstreifen mitten im Wald anzulegen (Aufwand, Zeit  berücksichtigen).

- 30 m Höhe macht es wenig Sinn, einen Wundstreifen mitten im Wald anzulegen (Aufwand, Zeit  berücksichtigen). Der Wundsteifen wird zunächst in einfacher Breite hergerichtet und anschließend durch wei­ tere Trupps/Mannschaften auf die zweifache Breite (der Flammenlänge) erweitert.

- Der Wundsteifen wird zunächst in einfacher Breite hergerichtet und anschließend durch wei­ tere Trupps/Mannschaften auf die zweifache Breite (der Flammenlänge) erweitert. Gegebe­ nenfalls kann ein vorhandener Weg genutzt und schnell geräumt oder verbreitert werden, um  umfangreiche und zeitintensive Maßnahmen der Herstellung eines Wundstreifens effizienter  darzustellen.

- Gegebe­ nenfalls kann ein vorhandener Weg genutzt und schnell geräumt oder verbreitert werden, um  umfangreiche und zeitintensive Maßnahmen der Herstellung eines Wundstreifens effizienter  darzustellen. Je nach taktischer Aufstellung sowie den tatsächlich zur Verfügung stehenden Einsatzmitteln  kann eine Gruppe zum Anlegen eines Wundstreifens beispielhaft wie folgt ausgerüstet sein:  Die alternative Ausrüstung des Schlauchtrupps mit Löschrucksäcken – und demzufolge dem  Sicherstellen der Löschbereitschaft für die eingesetzten Kräfte – ist aufgrund der indirekten  Maßnahmen, in der Regel abseits und abgelegen der Flammenfront, nicht zwingend erforder- Mann­ schaft Einsatzmittel zur Vegetationsbrand­ bekämpfung Aufgabe GF - führt die taktische Einheit, ist für die  Sicherheit der Einheit verantwortlich MA - der Maschinist kann je nach Erfordernis  den AT oder WT/ST unterstützen ATF Motorkettensäge (MKS) Beräumen des geplanten Wundstreifens  von Bäumen, Sträuchern etc. ATM ggf. Axt, Pulaski, Wiedehopfhacke unterstützt den ATF, Beräumen von Bäu­ men, Sträuchern etc. ME ggf. Axt, Pulaski, Wiedehopfhacke unterstützt den AT, Beräumen von Bäu­ men, Sträuchern etc. WTF Multifunktions-Handwerkzeug, z. B.  Gorgui, McLeod-Tool, Rechen Bodenbearbeitung, Brandlastfreiheit  herstellen WTM Multifunktions-Handwerkzeug, z. B.  Gorgui, McLeod-Tool, Rechen Bodenbearbeitung, Brandlastfreiheit  herstellen STF Multifunktions-Handwerkzeug, z. B.  Gorgui, McLeod-Tool, Rechen Bodenbearbeitung, Brandlastfreiheit  herstellen STM Multifunktions-Handwerkzeug, z. B.  Gorgui, McLeod-Tool, Rechen Bodenbearbeitung, Brandlastfreiheit  herstellen lich.

- Je nach taktischer Aufstellung sowie den tatsächlich zur Verfügung stehenden Einsatzmitteln  kann eine Gruppe zum Anlegen eines Wundstreifens beispielhaft wie folgt ausgerüstet sein:  Die alternative Ausrüstung des Schlauchtrupps mit Löschrucksäcken – und demzufolge dem  Sicherstellen der Löschbereitschaft für die eingesetzten Kräfte – ist aufgrund der indirekten  Maßnahmen, in der Regel abseits und abgelegen der Flammenfront, nicht zwingend erforder- Mann­ schaft Einsatzmittel zur Vegetationsbrand­ bekämpfung Aufgabe GF - führt die taktische Einheit, ist für die  Sicherheit der Einheit verantwortlich MA - der Maschinist kann je nach Erfordernis  den AT oder WT/ST unterstützen ATF Motorkettensäge (MKS) Beräumen des geplanten Wundstreifens  von Bäumen, Sträuchern etc. ATM ggf. Axt, Pulaski, Wiedehopfhacke unterstützt den ATF, Beräumen von Bäu­ men, Sträuchern etc. ME ggf. Axt, Pulaski, Wiedehopfhacke unterstützt den AT, Beräumen von Bäu­ men, Sträuchern etc. WTF Multifunktions-Handwerkzeug, z. B.  Gorgui, McLeod-Tool, Rechen Bodenbearbeitung, Brandlastfreiheit  herstellen WTM Multifunktions-Handwerkzeug, z. B.  Gorgui, McLeod-Tool, Rechen Bodenbearbeitung, Brandlastfreiheit  herstellen STF Multifunktions-Handwerkzeug, z. B.  Gorgui, McLeod-Tool, Rechen Bodenbearbeitung, Brandlastfreiheit  herstellen STM Multifunktions-Handwerkzeug, z. B.  Gorgui, McLeod-Tool, Rechen Bodenbearbeitung, Brandlastfreiheit  herstellen lich. Dies kann im Zweifel dennoch durchgeführt werden und ist am Ende lage- bzw. auftrags­ bezogen zu beurteilen.

- Dies kann im Zweifel dennoch durchgeführt werden und ist am Ende lage- bzw. auftrags­ bezogen zu beurteilen. Einsatzmöglichkeiten anderer Behörden/Organisationen zum Anlegen von Wundstreifen: •	 Räumgerät des THW •	 forst- oder landwirtschaftliches Gerät von Land- bzw. Waldeigentümern •	 Berge- und Räumpanzer der Bundeswehr •	 Maschinen von externen Firmen (z. B. Harvester) Schaumsperre anlegen •	 effektiv, um die Ausbreitung eines Bodenfeuers zu verhindern •	 mindestens 50 cm breite Sperre (Mittelschaum) – Standzeit beachten!

- Einsatzmöglichkeiten anderer Behörden/Organisationen zum Anlegen von Wundstreifen: •	 Räumgerät des THW •	 forst- oder landwirtschaftliches Gerät von Land- bzw. Waldeigentümern •	 Berge- und Räumpanzer der Bundeswehr •	 Maschinen von externen Firmen (z. B. Harvester) Schaumsperre anlegen •	 effektiv, um die Ausbreitung eines Bodenfeuers zu verhindern •	 mindestens 50 cm breite Sperre (Mittelschaum) – Standzeit beachten! •	 Vegetation darf nicht zu hoch sein, damit das Feuer die Schaumsperre nicht überspringt •	 Flächen in Windrichtung sollten überwacht werden (Löschbereitschaft) •	 Feuer können sich im Boden ausbreiten (Moor), ständige Kontrolle hinter der Schaum­ sperre ist notwendig  •	 Einsatz von Schaummittel mit der unteren Wasserbehörde klären, idealerweise im Rah­ men der Einsatzvorbereitung (z. B. in Trinkwasserschutzgebieten) •	 entsprechenden Bedarf von Schaummittel nicht unterschätzen – die Maßnahme ist nur  wirkungsvoll bei ausreichend Schaummittelvorrat!

- •	 Vegetation darf nicht zu hoch sein, damit das Feuer die Schaumsperre nicht überspringt •	 Flächen in Windrichtung sollten überwacht werden (Löschbereitschaft) •	 Feuer können sich im Boden ausbreiten (Moor), ständige Kontrolle hinter der Schaum­ sperre ist notwendig  •	 Einsatz von Schaummittel mit der unteren Wasserbehörde klären, idealerweise im Rah­ men der Einsatzvorbereitung (z. B. in Trinkwasserschutzgebieten) •	 entsprechenden Bedarf von Schaummittel nicht unterschätzen – die Maßnahme ist nur  wirkungsvoll bei ausreichend Schaummittelvorrat! Offensiv ausgerichtete Taktik Eine offensiv ausgerichtete Taktik beschreibt alle Maßnahmen, die direkt mit einem Angriff  auf das Feuer in Verbindung stehen sowie alle unterstützenden Maßnahmen hierzu.

- Offensiv ausgerichtete Taktik Eine offensiv ausgerichtete Taktik beschreibt alle Maßnahmen, die direkt mit einem Angriff  auf das Feuer in Verbindung stehen sowie alle unterstützenden Maßnahmen hierzu. Mögliche  taktische Ansätze für eine direkte Brandbekämpfung:

