# 2.

- Das Vorgehen kann je nach Lage  •	 durch Löschmannschaften mit Handwerkzeugen und Löschrucksäcken, •	 durch wasserführende Fahrzeuge im Pump & Roll-Betrieb bzw. raupenmäßigem Pump  & Roll Betrieb oder •	 durch den Einsatz von Löschmannschaften mit Schlauchleitungen  erfolgen. Bei einem statischen und nicht mobilen Angriff, wie dem Einsatz von Schlauchleitun­ gen, ist auf die Deckungsbreite, notwendiges Schlauchmaterial etc. zu achten.

- Bei einem statischen und nicht mobilen Angriff, wie dem Einsatz von Schlauchleitun­ gen, ist auf die Deckungsbreite, notwendiges Schlauchmaterial etc. zu achten. •	 ein Angriff gegen die Hauptausbreitungsrichtung oder bei aufkommendem Wind ist  besonders gefährlich (Ausbreitungsgeschwindigkeit und Arbeiten in Hitze und Rauch  des Feuers) •	 Angriff auf die Flammenfront nur bis max.

- •	 ein Angriff gegen die Hauptausbreitungsrichtung oder bei aufkommendem Wind ist  besonders gefährlich (Ausbreitungsgeschwindigkeit und Arbeiten in Hitze und Rauch  des Feuers) •	 Angriff auf die Flammenfront nur bis max. 2 Meter Flammenhöhen und bei Windstille,  da ansonsten die Gefährdung der Einsatzkräfte durch die Ausbreitung des Feuers und  des Rauchs zu hoch ist.

- 2 Meter Flammenhöhen und bei Windstille,  da ansonsten die Gefährdung der Einsatzkräfte durch die Ausbreitung des Feuers und  des Rauchs zu hoch ist. Es besteht Lebensgefahr durch das Überrollen des Feuers oder  den Einschluss der Einheit durch das Feuer!

- Es besteht Lebensgefahr durch das Überrollen des Feuers oder  den Einschluss der Einheit durch das Feuer! (Abbildung 26) •	 Alternativ mit dem Wind aus dem Schwarzbereich oder über die Flanken angreifen) Einsatzmöglichkeiten von Einsatzfahrzeugen Löschfahrzeuge/Tanklöschfahrzeuge •	 geeignet sind Fahrzeuge mit mindestens 1000 Litern Tankvolumen •	 LF/TLF können für eine direkte Brandbekämpfung eingesetzt werden, es sollten jedoch  die Zuwegungen zu den Einsatzorten beachtet werden, da schwere TLF (z. B. TLF 4000)  mitunter auf den Waldwegen einsacken oder zu groß sind und Wege nicht passieren  können •	 empfehlenswert ist der Einsatz von kleineren, wendigen und geländegängigen TLF  (2000) auf den Wegen, idealerweise mit „Pump & Roll Funktion“ •	 je nach Waldweginfrastruktur können auch kleinere Fahrzeuge (mit weniger als 2000  Liter Wasser) eingesetzt werden (Vorteile: kleiner, wendiger, geringerer Bodendruck) •	 Tanklöschfahrzeuge mit größerem Wassertank können im Zuge der Löschwasserversor­ gung Aufgaben des Wassertransportes übernehmen oder an Wasserübergabepunkten  (z. B. an großen/befestigten Wegen im Wald) positioniert werden •	 LF20 KatS-Th mit Schlauchmaterial für Schlauchstrecke, Faltbehälter und Anstausys­ tem zur Herrichtung von Wasserentnahmestellen oder Wasserübergabepunkten •	 LF/KLF-Th mit STA zur Errichtung einer langen Wegestrecke Erster Angriﬀ auf die Feuerfront Zweiter Angriﬀ über die Flanken Zweiter Angriﬀ über die Flanken Abbildung 27 Angriffsschema Inhaltsverzeichnis

