# 6.3

- Bewegungsabläufe/Ordnung des Raumes •	 Ordnung des Raumes für einen strukturierten und gezielten Einsatz bereits in der An­ fangsphase wichtig •	 frühzeitig entsprechende Strukturen schaffen (z. B. Einsatzabschnitte/Einsatzunterab­ schnitte o. ä.)

- ä.) •	 gefährdete Bereiche, Arbeitsbereiche, Absperrbereiche, Ankerpunkte, Sicherheitszo­ nen und Rückzugssignale bestimmen und allen bekannt geben •	 Bereitstellungsraum oder Bereitstellungsräume mit Führung bilden, um überörtlich tä­ tige Einheiten oder KatS-Einheiten einen zentralen Anlaufpunkt vorzugeben •	 An- und Abfahrtswege zu Einsatzabschnitten und Bereitstellungsräumen definieren  •	 Sicherheitsregeln und ggf. Einbahnstraßenregelungen beachten •	 Wasserentnahmestellen, Wasserübergabepunkte, Wassermenge und Wasservertei­ lung zu den einzelnen Einsatzabschnitten planen •	 Ort der Einsatzleitung festlegen Die Ordnung des Raumes kann z. B. durch Rettungs- und Brandschutzkarten oder Lagepläne  der Bundeswehr zu den Übungsplätzen oder andere zur Verfügung stehende Führungsmittel  unterstützend geplant und visualisiert werden.

- •	 gefährdete Bereiche, Arbeitsbereiche, Absperrbereiche, Ankerpunkte, Sicherheitszo­ nen und Rückzugssignale bestimmen und allen bekannt geben •	 Bereitstellungsraum oder Bereitstellungsräume mit Führung bilden, um überörtlich tä­ tige Einheiten oder KatS-Einheiten einen zentralen Anlaufpunkt vorzugeben •	 An- und Abfahrtswege zu Einsatzabschnitten und Bereitstellungsräumen definieren  •	 Sicherheitsregeln und ggf. Einbahnstraßenregelungen beachten •	 Wasserentnahmestellen, Wasserübergabepunkte, Wassermenge und Wasservertei­ lung zu den einzelnen Einsatzabschnitten planen •	 Ort der Einsatzleitung festlegen Die Ordnung des Raumes kann z. B. durch Rettungs- und Brandschutzkarten oder Lagepläne  der Bundeswehr zu den Übungsplätzen oder andere zur Verfügung stehende Führungsmittel  unterstützend geplant und visualisiert werden. Standort Einsatzleitung/Befehlsstelle Die Befehlsstelle (mobil oder stationär) ist Sitz der Einsatzleitung.

- Standort Einsatzleitung/Befehlsstelle Die Befehlsstelle (mobil oder stationär) ist Sitz der Einsatzleitung. Dort laufen alle Informa­ tionen zusammen.

- Dort laufen alle Informa­ tionen zusammen. Gerade bei aufwachsenden Ereignissen mit Großschadenscharakter sind  ausreichend Sitz-, Kommunikations- und Besprechungsplätze zu gewährleisten.

- Gerade bei aufwachsenden Ereignissen mit Großschadenscharakter sind  ausreichend Sitz-, Kommunikations- und Besprechungsplätze zu gewährleisten. Der Betrieb  der Befehlsstelle wird von Führungseinheiten (Führungstrupp bis Führungsgruppe) unterstützt.

- Der Betrieb  der Befehlsstelle wird von Führungseinheiten (Führungstrupp bis Führungsgruppe) unterstützt. Beispielhafte Anforderungen an eine Befehlsstelle: •	 außerhalb des Gefahrenbereiches •	 Ausbreitungsrichtung (Wind, topografische Gegebenheiten, Vegetation) beachten •	 nicht zu weit weg vom Einsatzgeschehen, aber keine Behinderung der Einsatzkräfte •	 Erreichbarkeiten sicherstellen (Funk, Mobiltelefon, ggf. Fernsprechanschlüsse) •	 Kennzeichnung der Befehlsstelle (Magnetschilder, Rote Blitzleuchte) •	 den eingesetzten Führungskräften den Standort der Einsatzleitung/Befehlsstelle mit­ teilen •	 Möglichkeit zur Nutzung von umfangreichen Führungsmitteln •	 bei größeren Ereignissen stationäre Befehlsstellen nutzen bzw. einrichten

