# 8.1

- Einsatzleitung bei überörtlichen Gefahren Grundsätzlich liegt die Gesamteinsatzleitung bei gemeindlichen (örtlichen) Einsätzen gemäß  § 23 Abs. 1 Nr. 1 ThürBKG beim Bürgermeister bzw. bei einem Beauftragten. Die Einsatzleitung  liegt am Gefahren- und Schadenort (gemäß § 24 Abs. 1 ThürBKG) bei dem Einsatzleiter der  örtlich zuständigen Feuerwehr bzw. dem Einsatzleiter der zuerst eintreffenden Feuerwehr.

- Die Einsatzleitung  liegt am Gefahren- und Schadenort (gemäß § 24 Abs. 1 ThürBKG) bei dem Einsatzleiter der  örtlich zuständigen Feuerwehr bzw. dem Einsatzleiter der zuerst eintreffenden Feuerwehr. Das Merkmal der Überörtlichkeit knüpft hierbei an die bestehende Gefahrenlage an.

- Das Merkmal der Überörtlichkeit knüpft hierbei an die bestehende Gefahrenlage an. Dies ver­ deutlicht § 6 Abs. 1 Nr. 4 ThürBKG, wonach die Landkreise u. a. die zur wirksamen Bekämpfung  von überörtlichen Gefahren notwendigen Maßnahmen zu treffen haben.

- Dies ver­ deutlicht § 6 Abs. 1 Nr. 4 ThürBKG, wonach die Landkreise u. a. die zur wirksamen Bekämpfung  von überörtlichen Gefahren notwendigen Maßnahmen zu treffen haben. Eine überörtliche Gefahr liegt dann vor, wenn diese als eine zusammenhängende Gefahr oder  in der Summe von Einzelgefahren unterschiedlicher Art mehrere Gemeinden erfasst bzw. zu  erfassen droht und bei der zur Abwehr ein auf Kreisebene gemeinsames (d. h. vom Landrat  oder seinem Beauftragten geleitetes und nicht nur koordiniertes) Vorgehen notwendig ist (und  somit die Gesamteinsatzleitung bei diesem liegt).

- Eine überörtliche Gefahr liegt dann vor, wenn diese als eine zusammenhängende Gefahr oder  in der Summe von Einzelgefahren unterschiedlicher Art mehrere Gemeinden erfasst bzw. zu  erfassen droht und bei der zur Abwehr ein auf Kreisebene gemeinsames (d. h. vom Landrat  oder seinem Beauftragten geleitetes und nicht nur koordiniertes) Vorgehen notwendig ist (und  somit die Gesamteinsatzleitung bei diesem liegt). Ob Einsatzmaßnahmen die Abwehr überörtlicher Gefahren bezwecken, bemisst sich aus­ schließlich nach objektiven Gesichtspunkten.

- Ob Einsatzmaßnahmen die Abwehr überörtlicher Gefahren bezwecken, bemisst sich aus­ schließlich nach objektiven Gesichtspunkten. Hierbei sind die Gesamtumstände des Einzel­ falles zu berücksichtigen.

- Hierbei sind die Gesamtumstände des Einzel­ falles zu berücksichtigen. Ein Einsatz im Rahmen des überörtlichen Brandschutzes bzw. der  überörtlichen Allgemeinen Hilfe liegt beispielsweise nicht schon allein deshalb vor, weil eine  Stützpunktfeuerwehr unter Einsatz z. B. eines Gefahrgutzuges zur Gefahrenabwehr in eine  Nachbargemeinde ausrückt.

- Ein Einsatz im Rahmen des überörtlichen Brandschutzes bzw. der  überörtlichen Allgemeinen Hilfe liegt beispielsweise nicht schon allein deshalb vor, weil eine  Stützpunktfeuerwehr unter Einsatz z. B. eines Gefahrgutzuges zur Gefahrenabwehr in eine  Nachbargemeinde ausrückt. Abhängig vom konkreten Einzelfall kann es sich auch um einen  nachbarschaftlichen Hilfeleistungseinsatz (i. S. d.

- Abhängig vom konkreten Einzelfall kann es sich auch um einen  nachbarschaftlichen Hilfeleistungseinsatz (i. S. d. § 4 ThürBKG) im Rahmen der örtlichen Auf­ gabenerfüllung handeln.

