# 9.1

- Kostentragung bei örtlichen Einsätzen Die Gemeinden erfüllen ihre Aufgaben im Brandschutz und der allgemeinen Hilfe als Pflicht­ aufgabe im eigenen Wirkungskreis (§ 2 Absatz 2 ThürBKG). Dies bedeutet, dass die Gemeinden  die Kosten des Feuerwehreinsatzes für örtliche Einsätze auf eigenem Gemeindegebiet selbst  tragen (§ 44 Abs. 2 Nr. 1 ThürBKG), sofern kein Verursacher hierfür ermittelt und belangt wer­ den kann (vgl. § 48 ThürBKG).

- Dies bedeutet, dass die Gemeinden  die Kosten des Feuerwehreinsatzes für örtliche Einsätze auf eigenem Gemeindegebiet selbst  tragen (§ 44 Abs. 2 Nr. 1 ThürBKG), sofern kein Verursacher hierfür ermittelt und belangt wer­ den kann (vgl. § 48 ThürBKG). Bei Einsätzen auf eigenem Gemeindegebiet, zu welchen auch Feuerwehren der Nachbarge­ meinden eingesetzt werden, greift der § 4 ThürBKG.

- Bei Einsätzen auf eigenem Gemeindegebiet, zu welchen auch Feuerwehren der Nachbarge­ meinden eingesetzt werden, greift der § 4 ThürBKG. Die Feuerwehren leisten sich auf Anfor­ derung des Einsatzleiters gegenseitig Hilfe, sofern deren eigene Aufgaben hierdurch nicht er­ heblich gefährdet werden.

- Die Feuerwehren leisten sich auf Anfor­ derung des Einsatzleiters gegenseitig Hilfe, sofern deren eigene Aufgaben hierdurch nicht er­ heblich gefährdet werden. Die geleistete Hilfe erfolgt grundsätzlich unentgeltlich!

- Die geleistete Hilfe erfolgt grundsätzlich unentgeltlich! Auf Antrag  hat die Gemeinde, der Hilfe geleistet wurde, die tatsächlich entstandenen Kosten der zu Hilfe  gerufenen Feuerwehren zu tragen.

