# 9.3

- Kostentragung im Katastrophenfall Die Kosten der Maßnahmen im Zuge eines Katastrophenfalls trägt der Landkreis als originärer  Aufgabenträger des Katastrophenschutzes. Hierzu gilt ebenfalls § 44 Abs. 2 Satz 2 ThürBKG  (vgl. Nr. 9.2).

- Hierzu gilt ebenfalls § 44 Abs. 2 Satz 2 ThürBKG  (vgl. Nr. 9.2). Für den Katastrophenfall wurde eigens ein Katastrophenschutzfond eingerichtet,  über welchen die Erstattung von Einsatzkosten auf Antrag bei der zuständigen Bewilligungsbe­ hörde erfolgt (§ 45 ThürBKG).

- Für den Katastrophenfall wurde eigens ein Katastrophenschutzfond eingerichtet,  über welchen die Erstattung von Einsatzkosten auf Antrag bei der zuständigen Bewilligungsbe­ hörde erfolgt (§ 45 ThürBKG). Die Inanspruchnahme des Katastrophenschutzfonds richtet sich  nach § 3 der Thüringer Verordnung zum Katastrophenschutzfonds (ThürKfVO) und der Verwal­ tungsvorschrift zur ThürKfVO.

- Die Inanspruchnahme des Katastrophenschutzfonds richtet sich  nach § 3 der Thüringer Verordnung zum Katastrophenschutzfonds (ThürKfVO) und der Verwal­ tungsvorschrift zur ThürKfVO. Dies bedeutet, dass die Träger der Einheiten zunächst die anfallenden Rechnungen einschließ­ lich der Arbeitsentgelterstattungen begleichen und diese Ausgaben den Landkreisen aufgrund  ihrer Kostentragungspflicht zur Erstattung vorlegen.

- Dies bedeutet, dass die Träger der Einheiten zunächst die anfallenden Rechnungen einschließ­ lich der Arbeitsentgelterstattungen begleichen und diese Ausgaben den Landkreisen aufgrund  ihrer Kostentragungspflicht zur Erstattung vorlegen. Der Landkreis erstattet den Gemeinden  die ihnen entstandenen Ausgaben und kann dann beim Vorliegen der Voraussetzungen die  Erstattung aus dem Katastrophenschutzfonds beantragen.

- Der Landkreis erstattet den Gemeinden  die ihnen entstandenen Ausgaben und kann dann beim Vorliegen der Voraussetzungen die  Erstattung aus dem Katastrophenschutzfonds beantragen. Unbenommen hiervon sind natürlich bilaterale Vereinbarungen zwischen den Gemeinden und  Landkreisen möglich, die aber nicht zu Lasten Dritter, insbesondere der Arbeitgeber, abge­ schlossen werden können.

