# 1.1

- Übersicht über Thüringen Das Land Thüringen zeichnet sich als vielseitiges Bundesland aus, dessen Landschaft sich in  den einzelnen Regionen sehr stark unterscheidet. Zum einen gibt es die Mittelgebirge, z. B.  den Thüringer Wald und den Harz, mit ihren ausgedehnten Wäldern und teils tiefen Tälern/ Steilhängen oder andere hügelig bewaldete Gebiete, wie z. B. das Eichsfeld.

- Zum einen gibt es die Mittelgebirge, z. B.  den Thüringer Wald und den Harz, mit ihren ausgedehnten Wäldern und teils tiefen Tälern/ Steilhängen oder andere hügelig bewaldete Gebiete, wie z. B. das Eichsfeld. Auch ausgedehn­ te, offene Flurstücke, welche durch Wiesen oder landwirtschaftliche Nutzung gekennzeichnet  sind, finden sich z. B. im Thüringer Becken.

- Auch ausgedehn­ te, offene Flurstücke, welche durch Wiesen oder landwirtschaftliche Nutzung gekennzeichnet  sind, finden sich z. B. im Thüringer Becken. Aufgrund der unterschiedlichen Landschaften ergeben sich unterschiedliche Gefahrenpotenti­ ale für verschiedene Arten von Vegetationsbränden.

- Aufgrund der unterschiedlichen Landschaften ergeben sich unterschiedliche Gefahrenpotenti­ ale für verschiedene Arten von Vegetationsbränden. Gerade in den offenen, landwirtschaftlich genutzten Bereichen (z. B. Getreidefeldern) besteht  in den Sommermonaten die Gefahr von großen, ausgedehnten und intensiven Flurbränden  (Flächenbränden).

- Gerade in den offenen, landwirtschaftlich genutzten Bereichen (z. B. Getreidefeldern) besteht  in den Sommermonaten die Gefahr von großen, ausgedehnten und intensiven Flurbränden  (Flächenbränden). Aber auch in den vielen Waldgebieten des Landes ist die Gefahr von Wald­ bränden vorhanden.

- Aber auch in den vielen Waldgebieten des Landes ist die Gefahr von Wald­ bränden vorhanden. Die Thüringer Wälder bestehen in Summe zu 56% aus Nadelholz und zu  44% aus Laubholz.

- Die Thüringer Wälder bestehen in Summe zu 56% aus Nadelholz und zu  44% aus Laubholz. Etwa 28% der Wälder sind Reinbestände, von denen 21% auf Nadelholz-  und 7% auf Laubholz-Reinbestände entfallen.

- Etwa 28% der Wälder sind Reinbestände, von denen 21% auf Nadelholz-  und 7% auf Laubholz-Reinbestände entfallen. Die vorhandenen Mischbestände weisen meist  einen höheren Anteil an Nadelholz als an Laubholz auf.

- Die vorhandenen Mischbestände weisen meist  einen höheren Anteil an Nadelholz als an Laubholz auf. Dabei bleibt festzuhalten, dass Ge­ biete mit Nadelholz deutlich anfälliger und in der Brandentste­ hung und Brandausbreitung eher als Laubwälder betroffen  sind.

- Dabei bleibt festzuhalten, dass Ge­ biete mit Nadelholz deutlich anfälliger und in der Brandentste­ hung und Brandausbreitung eher als Laubwälder betroffen  sind. Durch den ThüringenForst wurden  entsprechende Waldbrandrisikoge­ biete im Land nach dem regionalen  Risikopotenzial für Waldbrände ein­ geteilt.

