# 1.7

- Persönliche Schutzausrüstung Die klassisch für die Innenbrandbekämpfung zur Verfügung stehende mehrlagige Schutzklei­ dung nach EN 469 Leistungsstufe 2 in Verbindung mit umluftunabhängigem Atemschutz ist, je  nach Gefährdungslage, für die effektive Bekämpfung von Vegetationsbränden oft nicht oder  nur bedingt geeignet. Die warme Witterung in Verbindung mit der hohen körperlichen Anstren­ gung der Einsatzkräfte stellt eine große Belastung und Anstrengung der eingesetzten Kräfte  dar.

- Die warme Witterung in Verbindung mit der hohen körperlichen Anstren­ gung der Einsatzkräfte stellt eine große Belastung und Anstrengung der eingesetzten Kräfte  dar. Zudem besteht im Rahmen der Vegetationsbrandbekämpfung eine völlig andere Gefähr­ dungslage als bei der klassischen Brandbekämpfung im Innenangriff.

- Zudem besteht im Rahmen der Vegetationsbrandbekämpfung eine völlig andere Gefähr­ dungslage als bei der klassischen Brandbekämpfung im Innenangriff. Insofern werden bei der Vegetationsbrandbekämpfung völlig differierende Anforderungen an  die Schutzkleidung im Vergleich zum Innenangriff gestellt.

- Insofern werden bei der Vegetationsbrandbekämpfung völlig differierende Anforderungen an  die Schutzkleidung im Vergleich zum Innenangriff gestellt. Bei der Vegetationsbrandbekämp- fung handelt es sich um Brände im Freien.

- Bei der Vegetationsbrandbekämp- fung handelt es sich um Brände im Freien. Somit muss die Schutzkleidung einen Schutz vor  Flammenkontakt bzw. Hitzeeinwirkung und Funkenflug sowie einen entsprechenden Trage- komfort mit einer mechanischen Belastbarkeit bieten.

- Somit muss die Schutzkleidung einen Schutz vor  Flammenkontakt bzw. Hitzeeinwirkung und Funkenflug sowie einen entsprechenden Trage- komfort mit einer mechanischen Belastbarkeit bieten. Auf dieser Grundlage wird folgende PSA  für die Vegetationsbrandbekämpfung empfohlen: •	 einlagige Feuerschutzjacke und -hose, z. B. nach DIN EN 469 Leistungsstufe 1 •	 Feuerwehrhelm mit Nackenschutz, möglichst leicht z. B. Halbschalenhelm •	 Feuerwehrschutzhandschuhe •	 Feuerwehrschutzstiefel •	 eine Partikelfilter-Einwegmaske (nach EN 149, z. B. FFP2) ist für leicht verrauchte Berei­ che einsetzbar (hierfür ist keine Atemschutztauglichkeit und Ausbildung erforderlich) •	 Flammschutzhaube, um offene Hautpartien am Hals, Nacken und im Gesicht zu schüt­ zen; alternativ kann ein Dreiecktuch verwendet werden •	 Dichtschließende, hitzebeständige Schutzbrille •	 einen Atemanschluss mit Filter (idealerweise A2B2E2K2-P3) als Fluchtgerät •	 eine Warneinrichtung (Signalpfeife) Zudem empfiehlt sich eine langärmlige und feuchtigkeitsregulierende Unterbekleidung.

- Auf dieser Grundlage wird folgende PSA  für die Vegetationsbrandbekämpfung empfohlen: •	 einlagige Feuerschutzjacke und -hose, z. B. nach DIN EN 469 Leistungsstufe 1 •	 Feuerwehrhelm mit Nackenschutz, möglichst leicht z. B. Halbschalenhelm •	 Feuerwehrschutzhandschuhe •	 Feuerwehrschutzstiefel •	 eine Partikelfilter-Einwegmaske (nach EN 149, z. B. FFP2) ist für leicht verrauchte Berei­ che einsetzbar (hierfür ist keine Atemschutztauglichkeit und Ausbildung erforderlich) •	 Flammschutzhaube, um offene Hautpartien am Hals, Nacken und im Gesicht zu schüt­ zen; alternativ kann ein Dreiecktuch verwendet werden •	 Dichtschließende, hitzebeständige Schutzbrille •	 einen Atemanschluss mit Filter (idealerweise A2B2E2K2-P3) als Fluchtgerät •	 eine Warneinrichtung (Signalpfeife) Zudem empfiehlt sich eine langärmlige und feuchtigkeitsregulierende Unterbekleidung. Bei  der Verwendung der vorstehenden Einsatzschutzkleidung ist zu beachten, dass diese auf- grund von möglicher Verbrühungsgefahr im Einsatzgeschehen nicht benässt werden darf!

- Bei  der Verwendung der vorstehenden Einsatzschutzkleidung ist zu beachten, dass diese auf- grund von möglicher Verbrühungsgefahr im Einsatzgeschehen nicht benässt werden darf! Die Entscheidung, von der klassischen Schutzbekleidung nach EN 469 Leistungsstufe 2 und  umluftunabhängigem Atemschutz beim Vorgehen abzuweichen, obliegt grundsätzlich nur dem  Einsatzleiter!

- Die Entscheidung, von der klassischen Schutzbekleidung nach EN 469 Leistungsstufe 2 und  umluftunabhängigem Atemschutz beim Vorgehen abzuweichen, obliegt grundsätzlich nur dem  Einsatzleiter! Eine Abweichung ist abhängig von der jeweiligen Gefährdungslage zu beurteilen!

- Eine Abweichung ist abhängig von der jeweiligen Gefährdungslage zu beurteilen! Im Zweifel entsprechend vorstehende Schutzausrüstung verwenden und einen frühzeitigen  Personaltausch organisieren bzw. gewährleisten.

- Im Zweifel entsprechend vorstehende Schutzausrüstung verwenden und einen frühzeitigen  Personaltausch organisieren bzw. gewährleisten. Die verantwortliche Führungskraft ordnet die zu benutzende Schutzausrüstung an und über­ wacht deren Einsatz.

- Die verantwortliche Führungskraft ordnet die zu benutzende Schutzausrüstung an und über­ wacht deren Einsatz. Eine ständige Kontrolle und Neu-Einschätzung, ob die Schutzausrüstung  noch angemessen ist, ist vom Einsatzleiter (der jeweiligen Führungskraft) unabdingbar.

- Eine ständige Kontrolle und Neu-Einschätzung, ob die Schutzausrüstung  noch angemessen ist, ist vom Einsatzleiter (der jeweiligen Führungskraft) unabdingbar. Achtung!

- Achtung! Inhaltsverzeichnis

