# 1.

- Einleitung   Die Waldbrandgefahr in Deutschland ist aufgrund der unterschiedlichen klimatischen und hyd­ rologischen Bedingungen sowie der Walddichte und Bestockung (Laub-, Nadel-, Mischwälder)  regional unterschiedlich. In Brandenburg beispielsweise begünstigen ausgedehnte Kiefernwälder  auf trockenen Sandböden und häufig noch vorhandene militärische Altlasten die Brandgefahr.1  Laubmischwälder in Mittelgebirgslagen wie in Hessen oder Baden-Württemberg sind dagegen  weniger betroffen.2 Die Klimaerwärmung macht die Wälder aber insgesamt anfälliger.3 Die fol­ gende Grafik des Thünen-Instituts und des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) gibt einen  Überblick über die Waldbrandhistorie in Deutschland in den Jahren 2002 bis 2021.

- In Brandenburg beispielsweise begünstigen ausgedehnte Kiefernwälder  auf trockenen Sandböden und häufig noch vorhandene militärische Altlasten die Brandgefahr.1  Laubmischwälder in Mittelgebirgslagen wie in Hessen oder Baden-Württemberg sind dagegen  weniger betroffen.2 Die Klimaerwärmung macht die Wälder aber insgesamt anfälliger.3 Die fol­ gende Grafik des Thünen-Instituts und des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) gibt einen  Überblick über die Waldbrandhistorie in Deutschland in den Jahren 2002 bis 2021. Das Land  Brandenburg (dunkelrot) ist demnach von Waldbränden am häufigsten betroffen: 4      1  Sources:  Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR): Themendossier Waldbrand;  Gnilke, Anne; Sanders, Tanja (2024), Forest fires and the role of military contaminated sites on forest and succes­ sion areas in Brandenburg.

- Das Land  Brandenburg (dunkelrot) ist demnach von Waldbränden am häufigsten betroffen: 4      1  Sources:  Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR): Themendossier Waldbrand;  Gnilke, Anne; Sanders, Tanja (2024), Forest fires and the role of military contaminated sites on forest and succes­ sion areas in Brandenburg. Wissenschaftlicher Beirat für Waldpolitik: Die Anpassung von Wäldern und Waldwirtschaft an den Klimawandel,  S. 27: „Am häufigsten sind die Kiefernregionen Nordostdeutschlands, des östlichen Nordwestdeutschlands und  des Oberrheinischen Tieflands betroffen.“.

- Wissenschaftlicher Beirat für Waldpolitik: Die Anpassung von Wäldern und Waldwirtschaft an den Klimawandel,  S. 27: „Am häufigsten sind die Kiefernregionen Nordostdeutschlands, des östlichen Nordwestdeutschlands und  des Oberrheinischen Tieflands betroffen.“. 2  Kompetenz und Informationszentrum Wald und Holz: Wissenswertes – Waldbrandgefahrenindex.

- 2  Kompetenz und Informationszentrum Wald und Holz: Wissenswertes – Waldbrandgefahrenindex. 3  Klimawirkungs- und Risikoanalyse 2021 für Deutschland, Kurzfassung.

- 3  Klimawirkungs- und Risikoanalyse 2021 für Deutschland, Kurzfassung. 4  Sanders, Tanja et al.

- 4  Sanders, Tanja et al. (2023), Risikomanagement im Wald Stellschrauben und Potentiale zur Reduktion der  Waldbrandvulnerabilität.

- (2023), Risikomanagement im Wald Stellschrauben und Potentiale zur Reduktion der  Waldbrandvulnerabilität. Wissenschaftliche Dienste  Fachbereich WD 5  WD 5 - 3000 - 007/25  Seite 5

