# 2.

- Rechtliche Grundlagen und Zuständigkeiten bei Waldbewirtschaftung, Waldbrandschutz  und -bekämpfung  Auf nationaler Ebene setzt das Gesetz zur Erhaltung des Waldes und zur Förderung der Forstwirt­ schaft (Bundeswaldgesetz) den Rahmen für forstliche Planungen und Maßnahmen, für die Erhal­ tung und Bewirtschaftung der Wälder sowie für die Waldgesetze der Länder. Die rechtlichen Grundlagen für den Waldbrandschutz und die Waldbrandbekämpfung basieren  sowohl auf Bundes- und Landesgesetzen als auch auf Vorgaben der Europäischen Union.

- Die rechtlichen Grundlagen für den Waldbrandschutz und die Waldbrandbekämpfung basieren  sowohl auf Bundes- und Landesgesetzen als auch auf Vorgaben der Europäischen Union. Letztere  regelt in verschiedenen Verordnungen insbesondere den Bereich des vorbeugenden Waldbrand­ schutzes.

- Letztere  regelt in verschiedenen Verordnungen insbesondere den Bereich des vorbeugenden Waldbrand­ schutzes. Sie klassifiziert Gebiete mit hohem, mittlerem und niedrigem Waldbrandrisiko (A bis  C) und finanziert u. a.

- Sie klassifiziert Gebiete mit hohem, mittlerem und niedrigem Waldbrandrisiko (A bis  C) und finanziert u. a. Projekte zur Waldbrandvorbeugung.5  Die Waldbrandvorbeugung und -bekämpfung liegt in der Gesetzgebungskompetenz der Bundes­ länder.6 Je nach Gefährdungslage in den einzelnen Bundesländern ist die Regelungstiefe der Ge­ setze und Verordnungen in diesen Bereichen unterschiedlich.

- Projekte zur Waldbrandvorbeugung.5  Die Waldbrandvorbeugung und -bekämpfung liegt in der Gesetzgebungskompetenz der Bundes­ länder.6 Je nach Gefährdungslage in den einzelnen Bundesländern ist die Regelungstiefe der Ge­ setze und Verordnungen in diesen Bereichen unterschiedlich. Für den vorbeugenden Waldbrand­ schutz und die Waldbrandbekämpfung gelten neben den Landeswald- und Landesforstgesetzen  und -verordnungen, die sich auf vorbeugende Maßnahmen wie z. B. Rauchverbot im Wald, Um­ gang mit offenem Feuer und Betreten des Waldes beziehen, auch die Feuerwehr-, Brand- und Ka­ tastrophenschutzgesetze.7 Der vorbeugende Brandschutz ist Aufgabe der Waldbesitzer.8 „Die  Forstbehörden üben diesbezüglich nur die Forstaufsicht aus.

- Für den vorbeugenden Waldbrand­ schutz und die Waldbrandbekämpfung gelten neben den Landeswald- und Landesforstgesetzen  und -verordnungen, die sich auf vorbeugende Maßnahmen wie z. B. Rauchverbot im Wald, Um­ gang mit offenem Feuer und Betreten des Waldes beziehen, auch die Feuerwehr-, Brand- und Ka­ tastrophenschutzgesetze.7 Der vorbeugende Brandschutz ist Aufgabe der Waldbesitzer.8 „Die  Forstbehörden üben diesbezüglich nur die Forstaufsicht aus. Unter bestimmten Bedingungen  können vorbeugende Maßnahmen im Privatwald durch die Forstbehörden unternommen werden.

- Unter bestimmten Bedingungen  können vorbeugende Maßnahmen im Privatwald durch die Forstbehörden unternommen werden. Ebenso ist der Waldbesitzer im Falle eines Waldbrandes zur Absicherung der gelöschten Brand­ stelle verpflichtet, damit kein neuer Waldbrand daraus entstehen kann.“9   Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) unterstützt forstwirtschaftli­ che Maßnahmen zur Prävention von Waldbränden im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Ver­ besserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ (GAK), die unter anderem in der Anlage  von Waldbrandschutzstreifen, der Errichtung und Unterhaltung von Brandschutzschneisen sowie  der Anlage von Löschwasserentnahmestellen bestehen.10 Zur Zuständigkeit des Bundes bei Wald­ bränden äußerte die Bundesregierung, der Bund ergänze lediglich für den Zivilschutzfall die  Ausstattung der Länder mit Fahrzeugen, die diese auch im Katastrophenfall nutzen dürften.11 Der  Katastrophenschutz sei Teil der allgemeinen Gefahrenabwehr, damit Aufgabe und Verantwortung  der Länder (Art.

- Ebenso ist der Waldbesitzer im Falle eines Waldbrandes zur Absicherung der gelöschten Brand­ stelle verpflichtet, damit kein neuer Waldbrand daraus entstehen kann.“9   Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) unterstützt forstwirtschaftli­ che Maßnahmen zur Prävention von Waldbränden im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Ver­ besserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ (GAK), die unter anderem in der Anlage  von Waldbrandschutzstreifen, der Errichtung und Unterhaltung von Brandschutzschneisen sowie  der Anlage von Löschwasserentnahmestellen bestehen.10 Zur Zuständigkeit des Bundes bei Wald­ bränden äußerte die Bundesregierung, der Bund ergänze lediglich für den Zivilschutzfall die  Ausstattung der Länder mit Fahrzeugen, die diese auch im Katastrophenfall nutzen dürften.11 Der  Katastrophenschutz sei Teil der allgemeinen Gefahrenabwehr, damit Aufgabe und Verantwortung  der Länder (Art. 70 Abs.1 i.

- 70 Abs.1 i. V. m. Art.

- V. m. Art. 30 Grundgesetz (GG)).

- 30 Grundgesetz (GG)). Präventive und vorsorgende Maß­ nahmen des Brandschutzes würden von den Ländern, Kommunen und Landkreisen durch-   5  FVA (2020), Gesetzliche Grundlagen bei der Waldbrandvorbeugung.

- Präventive und vorsorgende Maß­ nahmen des Brandschutzes würden von den Ländern, Kommunen und Landkreisen durch-   5  FVA (2020), Gesetzliche Grundlagen bei der Waldbrandvorbeugung. 6  Vgl. Art.

- 6  Vgl. Art. 70 Abs.1 i.

- 70 Abs.1 i. V. m. Artikel 30 Grundgesetz (GG).

- V. m. Artikel 30 Grundgesetz (GG). 7  FVA (2020), Gesetzliche Grundlagen bei der Waldbrandvorbeugung.

- 7  FVA (2020), Gesetzliche Grundlagen bei der Waldbrandvorbeugung. 8  Siehe hierzu auch § 20 Abs. 1 Waldgesetz des Landes Brandenburg (LWaldG).

- 8  Siehe hierzu auch § 20 Abs. 1 Waldgesetz des Landes Brandenburg (LWaldG). 9  FVA (2020), Gesetzliche Grundlagen bei der Waldbrandvorbeugung.

- 9  FVA (2020), Gesetzliche Grundlagen bei der Waldbrandvorbeugung. 10  BT-Drs.

- 10  BT-Drs. 20/6259, Antwort der Parlamentarischen Staatssekretärin Claudia Müller vom 27.03.2023 auf die  Schriftliche Frage 72 (S. 55).

- 20/6259, Antwort der Parlamentarischen Staatssekretärin Claudia Müller vom 27.03.2023 auf die  Schriftliche Frage 72 (S. 55). 11  BT-Drs.

- 11  BT-Drs. 19/10990, Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage, Waldbrandgefahren in Deutschland,  vom 19.06.2019.

- 19/10990, Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage, Waldbrandgefahren in Deutschland,  vom 19.06.2019. Wissenschaftliche Dienste  Fachbereich WD 5  WD 5 - 3000 - 007/25  Seite 6  geführt.12 Im Katastrophenfall können die Länder die Bundesbehörden, z. B. die Bundeswehr, die  Bundespolizei oder das Technische Hilfswerk (THW), um Amtshilfe ersuchen, Art.

- Wissenschaftliche Dienste  Fachbereich WD 5  WD 5 - 3000 - 007/25  Seite 6  geführt.12 Im Katastrophenfall können die Länder die Bundesbehörden, z. B. die Bundeswehr, die  Bundespolizei oder das Technische Hilfswerk (THW), um Amtshilfe ersuchen, Art. 35 GG.13

