# 3.

- Beispiel: Land Brandburg  Da das Land Brandenburg auch nach eigenen Angaben bundesweit das Land mit der höchsten  Waldbrandgefährdung ist, spielt für die Landesforstverwaltung der vorbeugende Waldbrand­ schutz eine wichtige Rolle. Das Waldgesetz des Landes Brandenburg (LWaldG) enthält in den  §§ 20 bis 23 Regelungen zum vorbeugenden Waldbrandschutz, zur Entschädigung von Wald­ brandschäden, Regelungen zu den Waldbrandgefahrenklassen und -stufen sowie zum Umgang  mit Feuer im Wald.14  Mit Beginn der Waldbrandsaison wird auf der Grundlage des Waldbranderlasses zum 1. März ei­ nes jeden Jahres durch die untere Forstbehörde ein Waldbrandalarmplan erstellt.

- Das Waldgesetz des Landes Brandenburg (LWaldG) enthält in den  §§ 20 bis 23 Regelungen zum vorbeugenden Waldbrandschutz, zur Entschädigung von Wald­ brandschäden, Regelungen zu den Waldbrandgefahrenklassen und -stufen sowie zum Umgang  mit Feuer im Wald.14  Mit Beginn der Waldbrandsaison wird auf der Grundlage des Waldbranderlasses zum 1. März ei­ nes jeden Jahres durch die untere Forstbehörde ein Waldbrandalarmplan erstellt. Er ist Bestand­ teil der Katastrophenschutzpläne und enthält Angaben zu Zuständigkeiten und Erreichbarkeiten.

- Er ist Bestand­ teil der Katastrophenschutzpläne und enthält Angaben zu Zuständigkeiten und Erreichbarkeiten. Er wird den Integrierten Regionalleitstellen für Brand- und Katastrophenschutz sowie den Ret­ tungsdiensten im Land Brandenburg, den Landkreisen und kreisfreien Städten sowie den Lan­ desministerien (dem Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und Klimaschutz (MLUK) und  dem Ministerium des Innern und für Kommunales (MIK)) zur Verfügung gestellt.15  Neben der Früherkennung investiert das Land in den Umbau von reinen Kiefernwäldern in  Mischwälder.16 Das Anlegen von Löschwasserentnahmestellen, Waldbrandriegel und Instandhal­ tung der Wege für die Brandbekämpfung liegt im Aufgabenbereich der Waldbesitzer.17   Das neu gegründete sogenannte Waldbrandkompetenzzentrum (WBZZ) soll wesentliche Grund­ satzarbeit im Bereich des vorbeugenden und abwehrenden Waldbrandschutzes wahrnehmen.18  Zudem unterhält das Land Brandenburg in gefährdeten Waldgebieten ein Überwachungssystem  zur Waldbrandfrüherkennung (§ 20 Abs. 3 LWaldG19).

- Er wird den Integrierten Regionalleitstellen für Brand- und Katastrophenschutz sowie den Ret­ tungsdiensten im Land Brandenburg, den Landkreisen und kreisfreien Städten sowie den Lan­ desministerien (dem Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und Klimaschutz (MLUK) und  dem Ministerium des Innern und für Kommunales (MIK)) zur Verfügung gestellt.15  Neben der Früherkennung investiert das Land in den Umbau von reinen Kiefernwäldern in  Mischwälder.16 Das Anlegen von Löschwasserentnahmestellen, Waldbrandriegel und Instandhal­ tung der Wege für die Brandbekämpfung liegt im Aufgabenbereich der Waldbesitzer.17   Das neu gegründete sogenannte Waldbrandkompetenzzentrum (WBZZ) soll wesentliche Grund­ satzarbeit im Bereich des vorbeugenden und abwehrenden Waldbrandschutzes wahrnehmen.18  Zudem unterhält das Land Brandenburg in gefährdeten Waldgebieten ein Überwachungssystem  zur Waldbrandfrüherkennung (§ 20 Abs. 3 LWaldG19). 12  BT-Drs.

- 12  BT-Drs. 19/11515, Antwort des Staatssekretärs Dr. Helmut Teichmann vom 08.07.2019 auf die Schriftliche Frage 20.

- 19/11515, Antwort des Staatssekretärs Dr. Helmut Teichmann vom 08.07.2019 auf die Schriftliche Frage 20. 13  BA für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, Bevölkerungsschutz 3(2024), S.4.

- 13  BA für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, Bevölkerungsschutz 3(2024), S.4. 14  https://bravors.

- 14  https://bravors. brandenburg.

- brandenburg. de/gesetze/lwaldg.

- de/gesetze/lwaldg. Alle 16 Bundesländer verfügen über eigene Waldgesetze.

- Alle 16 Bundesländer verfügen über eigene Waldgesetze. 15  Gemeinsamer Erlass des Ministeriums des Innern und für Kommunales und des Ministeriums für Landwirt­ schaft, Umwelt und Klimaschutz zur Vorbeugung und Abwehr von Waldbränden (Waldbranderlass).

- 15  Gemeinsamer Erlass des Ministeriums des Innern und für Kommunales und des Ministeriums für Landwirt­ schaft, Umwelt und Klimaschutz zur Vorbeugung und Abwehr von Waldbränden (Waldbranderlass). 16  Ministerium für Land- und Ernährungswirtschaft, Umwelt und Verbraucherschutz (2025),  Waldschutz – Schäden rechtzeitig abwenden.

- 16  Ministerium für Land- und Ernährungswirtschaft, Umwelt und Verbraucherschutz (2025),  Waldschutz – Schäden rechtzeitig abwenden. 17  Vgl. § 20 Abs. 1 Waldgesetz des Landes Brandenburg (LWaldG).

- 17  Vgl. § 20 Abs. 1 Waldgesetz des Landes Brandenburg (LWaldG). 18  Landesschule und Technischen Einrichtung für Brand- und Katastrophenschutz (2024),  https://lste.

- 18  Landesschule und Technischen Einrichtung für Brand- und Katastrophenschutz (2024),  https://lste. brandenburg.

- brandenburg. de/lste/de/service/aktuelle-informationen/detail/~03-12-2024-errichtung-wbzz,  03.12.2024.

- de/lste/de/service/aktuelle-informationen/detail/~03-12-2024-errichtung-wbzz,  03.12.2024. 19  Waldgesetz des Landes Brandenburg (LWaldG), § 20 Vorbeugender Waldbrandschutz; § 21 Zuschuss bei Wald­ brandschäden; § 22 Waldbrandgefahrenklassen und Waldbrandgefahrenstufen, § 23 Umgang mit Feuer.

- 19  Waldgesetz des Landes Brandenburg (LWaldG), § 20 Vorbeugender Waldbrandschutz; § 21 Zuschuss bei Wald­ brandschäden; § 22 Waldbrandgefahrenklassen und Waldbrandgefahrenstufen, § 23 Umgang mit Feuer. Wissenschaftliche Dienste  Fachbereich WD 5  WD 5 - 3000 - 007/25  Seite 7  Die Waldbrandzentralen der unteren Forstbehörde sind ab Waldbrandgefahrenstufe 3 zu besetzen.20  Brandenburg verfügt wie die Bundesländer Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Sachsen  und Sachsen-Anhalt über Waldbrandzentralen: „In Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Bremen,  Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein, im Saarland und in Thürin­ gen gibt es keine Waldbrandzentralen.

- Wissenschaftliche Dienste  Fachbereich WD 5  WD 5 - 3000 - 007/25  Seite 7  Die Waldbrandzentralen der unteren Forstbehörde sind ab Waldbrandgefahrenstufe 3 zu besetzen.20  Brandenburg verfügt wie die Bundesländer Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Sachsen  und Sachsen-Anhalt über Waldbrandzentralen: „In Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Bremen,  Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein, im Saarland und in Thürin­ gen gibt es keine Waldbrandzentralen. Selbst wenn keine Waldbrandzentrale eingerichtet wurde,  kann gleichwohl eine Waldbrandvorsorge erfolgen.

- Selbst wenn keine Waldbrandzentrale eingerichtet wurde,  kann gleichwohl eine Waldbrandvorsorge erfolgen. Beispielsweise berichtet Bayern: Bei hoher  bzw. sehr hoher Waldbrandgefahr (Stufen 4 bzw. 5 der Waldbrandgefährdung des Deutschen  Wetterdienstes) werden in den betroffenen Gebieten in Zusammenarbeit mit dem Deutschen  Flugbeobachtungsdienst, Luftrettungsstaffel Bayern e.

- Beispielsweise berichtet Bayern: Bei hoher  bzw. sehr hoher Waldbrandgefahr (Stufen 4 bzw. 5 der Waldbrandgefährdung des Deutschen  Wetterdienstes) werden in den betroffenen Gebieten in Zusammenarbeit mit dem Deutschen  Flugbeobachtungsdienst, Luftrettungsstaffel Bayern e. V., Überwachungsflüge zur Früherkennung  von Waldbränden durchgeführt.

- V., Überwachungsflüge zur Früherkennung  von Waldbränden durchgeführt. Hierbei werden von den Katastrophenschutzbehörden, den Äm­ tern für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und den Forstbetrieben der Bayerischen Staats­ forsten benannte, ausgebildete Personen zur Luftbeobachtung eingesetzt.

- Hierbei werden von den Katastrophenschutzbehörden, den Äm­ tern für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und den Forstbetrieben der Bayerischen Staats­ forsten benannte, ausgebildete Personen zur Luftbeobachtung eingesetzt. Die Flüge werden von  den Katastrophenschutzbehörden auf Anregung und unter fachlicher Beratung der Bayerischen  Forstverwaltung (durch die dafür zuständigen Ämter für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten)  veranlasst.

- Die Flüge werden von  den Katastrophenschutzbehörden auf Anregung und unter fachlicher Beratung der Bayerischen  Forstverwaltung (durch die dafür zuständigen Ämter für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten)  veranlasst. Der Bundesregierung liegen keine Informationen aus Hamburg vor.“21  Neben der Früherkennung investiert das Land in den Umbau von reinen Kiefernwäldern in  Mischwälder.22 Das Anlegen von Löschwasserentnahmestellen, Waldbrandriegel und Instandhal­ tung der Wege für die Brandbekämpfung liegt im Aufgabenbereich der Waldbesitzer.23   Auf der Tagung der Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e.

- Der Bundesregierung liegen keine Informationen aus Hamburg vor.“21  Neben der Früherkennung investiert das Land in den Umbau von reinen Kiefernwäldern in  Mischwälder.22 Das Anlegen von Löschwasserentnahmestellen, Waldbrandriegel und Instandhal­ tung der Wege für die Brandbekämpfung liegt im Aufgabenbereich der Waldbesitzer.23   Auf der Tagung der Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e. V. (FNR) im Mai 2023 im Auftrag  des BMEL und des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Ver­ braucherschutz (BMUV) betonten die Experten, dass das Waldbrandmanagement und die Wald­ brandvorbeugung künftig länderübergreifend einheitlich strukturiert und gesteuert werden soll­ ten.

- V. (FNR) im Mai 2023 im Auftrag  des BMEL und des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Ver­ braucherschutz (BMUV) betonten die Experten, dass das Waldbrandmanagement und die Wald­ brandvorbeugung künftig länderübergreifend einheitlich strukturiert und gesteuert werden soll­ ten. Dies könnte durch eine bundesweit und dauerhaft agierende Institution oder Plattform erfol­ gen.24

