# 4.

- Waldbrandgefahrenindex (WBI) des DWD  Seit 2014 informiert der Waldbrandgefahrenindex (WBI) des Deutschen Wetterdienstes (DWD)  in Deutschland während der Waldbrandsaison von März bis Oktober auf Basis amtlicher Klima­ daten tagesaktuell über die Gefährdungssituation des jeweiligen Waldes. Sie wird in fünf Wald­ brandgefährdungsstufen (1 "sehr gering" bis 5 "sehr hoch") in regionaler Auflösung dargestellt.

- Sie wird in fünf Wald­ brandgefährdungsstufen (1 "sehr gering" bis 5 "sehr hoch") in regionaler Auflösung dargestellt. Er  dient den „hoheitlich zuständigen Forsteinrichtungen der Bundesländer als Grundlage für die    20  Gemeinsamer Erlass des Ministeriums des Innern und für Kommunales und des Ministeriums für Landwirt­ schaft, Umwelt und Klimaschutz zur Vorbeugung und Abwehr von Waldbränden (Waldbranderlass).

- Er  dient den „hoheitlich zuständigen Forsteinrichtungen der Bundesländer als Grundlage für die    20  Gemeinsamer Erlass des Ministeriums des Innern und für Kommunales und des Ministeriums für Landwirt­ schaft, Umwelt und Klimaschutz zur Vorbeugung und Abwehr von Waldbränden (Waldbranderlass). Siehe auch Großwaldbrände im Land Brandenburg, Bericht zur Waldbrandsaison 2022.

- Siehe auch Großwaldbrände im Land Brandenburg, Bericht zur Waldbrandsaison 2022. 21  Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage, Waldbrandgefahren in Deutschland, BT-Drs.

- 21  Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage, Waldbrandgefahren in Deutschland, BT-Drs. 19/10990.

- 19/10990. 19.06.2019.

- 19.06.2019. 22  https://mluk.

- 22  https://mluk. brandenburg.

- brandenburg. de/mluk/de/umwelt/forst/waldschutz/.

- de/mluk/de/umwelt/forst/waldschutz/. 23  Vgl. § 20 Abs. 1 LWaldG.

- 23  Vgl. § 20 Abs. 1 LWaldG. 24  FNR (2023) Waldbrandprävention überregional managen.

- 24  FNR (2023) Waldbrandprävention überregional managen. Wissenschaftliche Dienste  Fachbereich WD 5  WD 5 - 3000 - 007/25  Seite 8  Einschätzung der Waldbrand-Gefährdung vor Ort“25.

- Wissenschaftliche Dienste  Fachbereich WD 5  WD 5 - 3000 - 007/25  Seite 8  Einschätzung der Waldbrand-Gefährdung vor Ort“25. Auf Grundlage des WBI können Forst- und  Brandschutzbehörden sowie der Katastrophenschutz Maßnahmen zur Verhütung von Waldbrän­ den veranlassen.26 In der Saison 2025 soll der WBI stündlich aktualisiert werden und über eine  räumlich höhere Auflösung verfügen.

- Auf Grundlage des WBI können Forst- und  Brandschutzbehörden sowie der Katastrophenschutz Maßnahmen zur Verhütung von Waldbrän­ den veranlassen.26 In der Saison 2025 soll der WBI stündlich aktualisiert werden und über eine  räumlich höhere Auflösung verfügen. Neben internen Modelloptimierungen sollen ganzjährige  Berechnungen durchgeführt und der Einfluss des Geländes auf das Wetter berücksichtigt werden.

- Neben internen Modelloptimierungen sollen ganzjährige  Berechnungen durchgeführt und der Einfluss des Geländes auf das Wetter berücksichtigt werden. Eine kontinuierliche Weiterentwicklung ist geplant.27 Der WBI ist unter diesem Link abrufbar:     https://www.

- Eine kontinuierliche Weiterentwicklung ist geplant.27 Der WBI ist unter diesem Link abrufbar:     https://www. dwd.

- dwd. de/DE/leistungen/waldbrandgef/waldbrandgef.

- de/DE/leistungen/waldbrandgef/waldbrandgef. html.

