# 5.

- Waldbrandmanagementprojekte unterstützt durch den Waldklimafonds  Der Waldklimafonds − im Juni 2013 als Bestandteil des Energie- und Klimafonds gemeinsam von  BMEL und BMUV aufgelegt28 − unterstützt Forschungs- und Demonstrationsprojekte, um das  Waldbrandmanagement in Deutschland zu optimieren, da sich infolge des Klimawandels die  Waldbrandgefahr erhöht.29 Zu den Waldklimafonds-Projekten zum Thema Waldbrand gehören  neben dem WBI des DWD und dem daran beteiligten Projekt BrandSat auch folgende Projekte:30  5.1. Brennpunkt Wald  Das Projekt „Brennpunkt Wald“, das von Mai 2020 bis Ende April 2023 durchgeführt wurde,  richtete sich über Instagram und YouTube an Jugendliche (12 bis 16 Jahre), um sich mit Wald­ bränden und deren Prävention auseinanderzusetzen und die zunehmende Waldbrandgefahr in  den Kontext von Klimawandel und abnehmender Biodiversität einordnen zu können.

- Brennpunkt Wald  Das Projekt „Brennpunkt Wald“, das von Mai 2020 bis Ende April 2023 durchgeführt wurde,  richtete sich über Instagram und YouTube an Jugendliche (12 bis 16 Jahre), um sich mit Wald­ bränden und deren Prävention auseinanderzusetzen und die zunehmende Waldbrandgefahr in  den Kontext von Klimawandel und abnehmender Biodiversität einordnen zu können. Adressaten  sollten für die Ursachen von Waldbränden sensibilisiert und für die Waldbrandabwehr aktiviert  werden.31  5.2.

- Adressaten  sollten für die Ursachen von Waldbränden sensibilisiert und für die Waldbrandabwehr aktiviert  werden.31  5.2. Waldbrand-Klima-Resilienz (WKR)  Das Ziel des Projekts „Waldbrand-Klima-Resilienz“ (WKR) von Mai 2020 bis Ende April 2023  war die Entwicklung von innovativen Handlungsempfehlungen für die Waldbrandprävention  und -bewältigung in Deutschland:32    25  https://www.

- Waldbrand-Klima-Resilienz (WKR)  Das Ziel des Projekts „Waldbrand-Klima-Resilienz“ (WKR) von Mai 2020 bis Ende April 2023  war die Entwicklung von innovativen Handlungsempfehlungen für die Waldbrandprävention  und -bewältigung in Deutschland:32    25  https://www. dwd.

- dwd. de/DE/leistungen/waldbrandgef/wbx_erlaeuterungen.

- de/DE/leistungen/waldbrandgef/wbx_erlaeuterungen. html.

- html. Es ist möglich, dass die örtliche Einschätzung der Waldbrandgefahr vom WBI abweichen kann:  https://www.

- Es ist möglich, dass die örtliche Einschätzung der Waldbrandgefahr vom WBI abweichen kann:  https://www. dwd.

- dwd. de/DE/leistungen/waldbrandgef/waldbrandgef.

- de/DE/leistungen/waldbrandgef/waldbrandgef. html.

- html. 26  FVA (2020), Vorhersage der Waldbrandgefährdungslage (Prognose).

- 26  FVA (2020), Vorhersage der Waldbrandgefährdungslage (Prognose). 27  FNR (2024), Innovation im Waldbrandschutz;  siehe auch Landtag Niedersachsen (2024), Antwort des Niedersächsischen Ministeriums für Ernährung, Land­ wirtschaft und Verbraucherschutz auf die Kleine Anfrage, Wie bereitet sich die Landesregierung auf die anste­ hende Waldbrandsaison vor?

- 27  FNR (2024), Innovation im Waldbrandschutz;  siehe auch Landtag Niedersachsen (2024), Antwort des Niedersächsischen Ministeriums für Ernährung, Land­ wirtschaft und Verbraucherschutz auf die Kleine Anfrage, Wie bereitet sich die Landesregierung auf die anste­ hende Waldbrandsaison vor? 28.03.2024, LT-Drs.

- 28.03.2024, LT-Drs. 19/3937.

- 19/3937. 28  https://wald.

- 28  https://wald. fnr.

- fnr. de/wissen/themendossiers/waldbrand/details/waldbrandpraevention-ueberregional-managen.

- de/wissen/themendossiers/waldbrand/details/waldbrandpraevention-ueberregional-managen. 29  Waldklimafonds, Waldbrand, Förderung von Waldbrandmanagement.

- 29  Waldklimafonds, Waldbrand, Förderung von Waldbrandmanagement. 30  Ebd.

- 30  Ebd. 31  Ebd.

- 31  Ebd. 32  FNR (2024), Waldbrandresilienz im Fokus, 11.12.2024.

- 32  FNR (2024), Waldbrandresilienz im Fokus, 11.12.2024. Wissenschaftliche Dienste  Fachbereich WD 5  WD 5 - 3000 - 007/25  Seite 9     „Waldbrandmanagement soll als ganzheitliche Aufgabe betrachtet werden.

- Wissenschaftliche Dienste  Fachbereich WD 5  WD 5 - 3000 - 007/25  Seite 9     „Waldbrandmanagement soll als ganzheitliche Aufgabe betrachtet werden. Neben waldbauli­ cher Prävention, wie z. B. dem Anbau schwer brennbarer Baumarten oder das Anlegen von  Schutzstreifen, sind auch gesamtgesellschaftliche Kommunikationsmaßnahmen wichtige Eck­ pfeiler einer erfolgreichen Brandvorsorge.

- Neben waldbauli­ cher Prävention, wie z. B. dem Anbau schwer brennbarer Baumarten oder das Anlegen von  Schutzstreifen, sind auch gesamtgesellschaftliche Kommunikationsmaßnahmen wichtige Eck­ pfeiler einer erfolgreichen Brandvorsorge. Schulungen und praktische Übungen, die inner­ halb des Projektes durchgeführt werden, sollen Forstbeschäftigten und Feuerwehren adäquat  auf die Bekämpfung von Waldbränden vorbereiten.“33  5.3.

- Schulungen und praktische Übungen, die inner­ halb des Projektes durchgeführt werden, sollen Forstbeschäftigten und Feuerwehren adäquat  auf die Bekämpfung von Waldbränden vorbereiten.“33  5.3. ErWiN (Erweiterung des ökologischen, waldbaulichen und technischen Wissens zu Wald­ brändeN)  Mit dem Projekt ErWiN34 des Thünen-Instituts für Waldökosysteme, des Karlsruher Instituts für  Technologie und weiterer Beteiligte, das am 30.09.2023 endete, konnte nachgewiesen werden,  dass vielfältig zusammengesetzte Baumbestände das Risiko von Waldbränden deutlich verringern  und die Regeneration nach einem Feuer beschleunigen.

- ErWiN (Erweiterung des ökologischen, waldbaulichen und technischen Wissens zu Wald­ brändeN)  Mit dem Projekt ErWiN34 des Thünen-Instituts für Waldökosysteme, des Karlsruher Instituts für  Technologie und weiterer Beteiligte, das am 30.09.2023 endete, konnte nachgewiesen werden,  dass vielfältig zusammengesetzte Baumbestände das Risiko von Waldbränden deutlich verringern  und die Regeneration nach einem Feuer beschleunigen. Insbesondere Kiefernmonokulturen seien  auf Grund ihrer Struktur und des Brandverhaltens der Kiefernstreu, die eine extrem hohe Wär­ mefreisetzungsrate habe, stark brandgefährdet.

- Insbesondere Kiefernmonokulturen seien  auf Grund ihrer Struktur und des Brandverhaltens der Kiefernstreu, die eine extrem hohe Wär­ mefreisetzungsrate habe, stark brandgefährdet. Hier senke eine Beimischung von Laubbäumen  das Waldbrandrisiko bereits kurzfristig.

- Hier senke eine Beimischung von Laubbäumen  das Waldbrandrisiko bereits kurzfristig. Die Streu von Laubbaumarten wie Buche oder Eiche ver­ brenne mit geringeren Temperaturen und nicht vollständig.

- Die Streu von Laubbaumarten wie Buche oder Eiche ver­ brenne mit geringeren Temperaturen und nicht vollständig. Die Beimischung zur Kiefer senke  daher die Brandtemperaturen.

- Die Beimischung zur Kiefer senke  daher die Brandtemperaturen. Ein gezieltes Waldmanagement wie die Anlage von Brandschnei­ sen, regelmäßige Kontrollen und gegebenenfalls das Entfernen von Brennmaterial oder Totholz  ohne Bodenkontakt trügen dazu bei, dass sich Brände langsamer ausbreiteten und Wege während  eines Feuers befahrbar blieben.

- Ein gezieltes Waldmanagement wie die Anlage von Brandschnei­ sen, regelmäßige Kontrollen und gegebenenfalls das Entfernen von Brennmaterial oder Totholz  ohne Bodenkontakt trügen dazu bei, dass sich Brände langsamer ausbreiteten und Wege während  eines Feuers befahrbar blieben. Ein Großteil der Waldbrände entstünde durch menschliche Akti­ vitäten: Funkenflug vom Grill, offenes Feuer, weggeworfene Zigaretten oder vorsätzliche Brand­ stiftung.35 Ein Abschlussbericht kann heruntergeladen werden.

- Ein Großteil der Waldbrände entstünde durch menschliche Akti­ vitäten: Funkenflug vom Grill, offenes Feuer, weggeworfene Zigaretten oder vorsätzliche Brand­ stiftung.35 Ein Abschlussbericht kann heruntergeladen werden. 5.4.

- 5.4. Waldbrandschutzprojekt THOR  Auch THOR, das Verbundvorhaben: Erarbeitung, Optimierung und Umsetzung von Präventions-  und Nachsorgestrategien zum Schutz der Wälder gegen Waldbrände, wird von Mai 2020 bis Ap­ ril 2025 über den Waldklimafonds bei der Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e.

- Waldbrandschutzprojekt THOR  Auch THOR, das Verbundvorhaben: Erarbeitung, Optimierung und Umsetzung von Präventions-  und Nachsorgestrategien zum Schutz der Wälder gegen Waldbrände, wird von Mai 2020 bis Ap­ ril 2025 über den Waldklimafonds bei der Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e. V. (FNR)  gefördert.36 Eine PowerPoint-Präsentation zum Waldbrandschutzprojekt THOR ist abrufbar.

- V. (FNR)  gefördert.36 Eine PowerPoint-Präsentation zum Waldbrandschutzprojekt THOR ist abrufbar. 33  https://www.

- 33  https://www. waldklimafonds.

- waldklimafonds. de/themen/waldbrand; siehe auch Waldbrand-Klima-Resilienz (WKR).

- de/themen/waldbrand; siehe auch Waldbrand-Klima-Resilienz (WKR). 34  Projekt, Erweiterung des ökologischen, waldbaulichen und technischen Wissens zu WaldbrändeN (ErWiN),  Ende des Projekts 30.09.2023.

- 34  Projekt, Erweiterung des ökologischen, waldbaulichen und technischen Wissens zu WaldbrändeN (ErWiN),  Ende des Projekts 30.09.2023. 35  Sanders,Tanja; Gnilke, Anne (2023), Eine wachsende Herausforderung: Waldbrände und effektive Gegenmaß­ nahmen.

- 35  Sanders,Tanja; Gnilke, Anne (2023), Eine wachsende Herausforderung: Waldbrände und effektive Gegenmaß­ nahmen. 36  Waldbrandschutzprojekt THOR, https://www.

- 36  Waldbrandschutzprojekt THOR, https://www. thor-waldbrandschutz.

- thor-waldbrandschutz. de/.

- de/. Wissenschaftliche Dienste  Fachbereich WD 5  WD 5 - 3000 - 007/25  Seite 10  5.5.

- Wissenschaftliche Dienste  Fachbereich WD 5  WD 5 - 3000 - 007/25  Seite 10  5.5. PYROPHOB  Zu einem der Leuchtturmprojekte zur Forschung der Waldbrandfolgen in Brandenburg gehört  das Verbundvorhaben: Strategien zur Entwicklung von pyrophoben und klimawandelresilienten  Wäldern auf Waldbrandflächen (PYROPHOB) − Wege zum widerstandsfähigen Wald.37 Das Pro­ jekt endet am 30.04.2025.

- PYROPHOB  Zu einem der Leuchtturmprojekte zur Forschung der Waldbrandfolgen in Brandenburg gehört  das Verbundvorhaben: Strategien zur Entwicklung von pyrophoben und klimawandelresilienten  Wäldern auf Waldbrandflächen (PYROPHOB) − Wege zum widerstandsfähigen Wald.37 Das Pro­ jekt endet am 30.04.2025. Acht Verbundpartner des Projektes arbeiten „an den Fragen, wie ein  feuerabweisender Wald aussieht und wie Waldökosysteme im Klimawandel widerstandsfähig  bleiben.

- Acht Verbundpartner des Projektes arbeiten „an den Fragen, wie ein  feuerabweisender Wald aussieht und wie Waldökosysteme im Klimawandel widerstandsfähig  bleiben. Geforscht wird dazu auf Flächen in einem Untersuchungsgebiet im Süden Brandenburgs  mit einer Größe von insgesamt 65 Hektar.

- Geforscht wird dazu auf Flächen in einem Untersuchungsgebiet im Süden Brandenburgs  mit einer Größe von insgesamt 65 Hektar. Dabei handelt es sich um teils verbrannte Flächen, die  innerhalb des Projektes unterschiedliche Behandlungen (z. B. Kahlschlag, Naturverjüngung oder  Bodenbearbeitung) erfahren und dahingehend untersucht werden.

- Dabei handelt es sich um teils verbrannte Flächen, die  innerhalb des Projektes unterschiedliche Behandlungen (z. B. Kahlschlag, Naturverjüngung oder  Bodenbearbeitung) erfahren und dahingehend untersucht werden. Begutachtet werden Boden  und Wasserhaushalt, Bewuchs und Fauna sowie das Baumwachstum und die Entwicklung des  Mikroklimas.

- Begutachtet werden Boden  und Wasserhaushalt, Bewuchs und Fauna sowie das Baumwachstum und die Entwicklung des  Mikroklimas. Dadurch können die Auswirkungen verschiedener Managementvarianten auf die  Entwicklung von Waldbrandflächen analysiert und Handlungsempfehlungen zur Entwicklung  von klimawandelresilienten und schwer brennbaren Wäldern abgeleitet werden.“38   Weitere Informationen zum Thema Waldschutz und Waldbrand (Zahlen, Grafiken, Hintergrund­ informationen und Forschungsprojekte) finden sich im Themendossier.

