# 6.

- Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Nationaler Waldbrandschutz“ − Nationale Strategie  Vegetationsbrandbekämpfung  Im Fachmagazin des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) erklärt  die Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Nationaler Waldbrandschutz“, die Hauptziele eines vorbeugen­ den und abwehrenden Waldbrandschutzes bestünden darin, Vegetationsbrände zu verhindern  oder frühzeitig zu bekämpfen. Die Arbeitsgruppe „Nationaler Waldbrandschutz“, die 2018 ge­ gründet wurde, hat eine „Nationale Strategie Vegetationsbrandbekämpfung“ entwickelt, die sich  inhaltlich eng an die Arbeitsergebnisse des Deutschen Feuerwehrverbandes anlehnt.

- Die Arbeitsgruppe „Nationaler Waldbrandschutz“, die 2018 ge­ gründet wurde, hat eine „Nationale Strategie Vegetationsbrandbekämpfung“ entwickelt, die sich  inhaltlich eng an die Arbeitsergebnisse des Deutschen Feuerwehrverbandes anlehnt. Die Ergeb­ nisse dienen als Vorlage für die Entwicklung eigener Länderstrategien.39  Verwiesen wird weiterhin auf den Zwischenbericht der länderoffenen Arbeitsgruppe „Nationaler  Waldbrandschutz” (Mai 2023) und die Nationale Vegetationsbrandbekämpfungsstrategie der  Ständigen Konferenz der Innenminister und -senatoren der Länder (IMK).

- Die Ergeb­ nisse dienen als Vorlage für die Entwicklung eigener Länderstrategien.39  Verwiesen wird weiterhin auf den Zwischenbericht der länderoffenen Arbeitsgruppe „Nationaler  Waldbrandschutz” (Mai 2023) und die Nationale Vegetationsbrandbekämpfungsstrategie der  Ständigen Konferenz der Innenminister und -senatoren der Länder (IMK). Die Ergebnisse der Unterarbeitsgruppe (UAG) „Präventive Maßnahmen im vorbeugenden Wald­ brandschutz“ (Kontaktgruppe Forst)40 zur Löschwasserversorgung, zur Erschließung der Waldge­ biete, zu waldbaulichen Maßnahmen und Waldbrandschutzstreifen, zur Waldbrandfrüherken­ nung, zur Aufklärung der Bevölkerung, zu Informationen zum Einsatzgebiet sowie zur Aus- und  Fortbildung der Mitarbeitenden von Kommunen, Feuerwehren, Forstverwaltungen und Waldbe­ sitzerinnen und Waldbesitzern finden sich auf den Seiten 8f in dem Beitrag von Engel    37  Die Wildnisstiftung (2025), Abschlussveranstaltung PYROPHOB am 27.02.2025.

- Die Ergebnisse der Unterarbeitsgruppe (UAG) „Präventive Maßnahmen im vorbeugenden Wald­ brandschutz“ (Kontaktgruppe Forst)40 zur Löschwasserversorgung, zur Erschließung der Waldge­ biete, zu waldbaulichen Maßnahmen und Waldbrandschutzstreifen, zur Waldbrandfrüherken­ nung, zur Aufklärung der Bevölkerung, zu Informationen zum Einsatzgebiet sowie zur Aus- und  Fortbildung der Mitarbeitenden von Kommunen, Feuerwehren, Forstverwaltungen und Waldbe­ sitzerinnen und Waldbesitzern finden sich auf den Seiten 8f in dem Beitrag von Engel    37  Die Wildnisstiftung (2025), Abschlussveranstaltung PYROPHOB am 27.02.2025. 38  https://www.

- 38  https://www. waldklimafonds.

- waldklimafonds. de/themen/waldbrand.

- de/themen/waldbrand. 39  Vgl. BA für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, Bevölkerungsschutz 3(2024), S. 2f.

- 39  Vgl. BA für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, Bevölkerungsschutz 3(2024), S. 2f. 40  Unterarbeitsgruppe (UAG) der AG Nationaler Waldbrandschutz.

- 40  Unterarbeitsgruppe (UAG) der AG Nationaler Waldbrandschutz. Wissenschaftliche Dienste  Fachbereich WD 5  WD 5 - 3000 - 007/25  Seite 11  „Teamwork ist der Schlüssel zum Erfolg!

- Wissenschaftliche Dienste  Fachbereich WD 5  WD 5 - 3000 - 007/25  Seite 11  „Teamwork ist der Schlüssel zum Erfolg! Wie Forst und Feuerwehr effektiv zusammenarbeiten“  in BA für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, Bevölkerungsschutz 3(2024).

