# 8.

- Förderprogramm klimaangepasstes Waldmanagement  Das Förderprogramm „Klimaangepasstes Waldmanagement“46, dessen Finanzierung seit 2024 aus  dem Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz (ANK) des BMUV erfolgt, wird seitdem in ge­ meinsamer Verantwortung von BMUV und BMEL fortgeführt.47 Es ermöglicht privaten und kom­ munalen Waldbesitzern sowie Forstbetriebsgemeinschaften eine Förderung, wenn sie sich ver­ pflichten, je nach Größe der Waldfläche 11 bzw. 12 Kriterien für ein klimaangepasstes Waldma­ nagement gemäß der Förderrichtlinie über einen Zeitraum von 10 bzw. 20 Jahre einzuhalten. Es  unterliegt einem extra entwickelten und anerkannten Zertifizierungssystem.48 Ziel der Förderung  ist die Erhaltung, Entwicklung und Bewirtschaftung von klimaresilienten Wäldern.

- Es  unterliegt einem extra entwickelten und anerkannten Zertifizierungssystem.48 Ziel der Förderung  ist die Erhaltung, Entwicklung und Bewirtschaftung von klimaresilienten Wäldern. Nur an das  Klima angepasste Wälder sind „dauerhaft in der Lage, neben der CO2-Bindung in Wäldern und  Holz auch die anderen Ökosystemleistungen (z. B. Schutz der Biodiversität, Erholung der Bevöl­ kerung, Erbringung von weiteren Gemeinwohlleistungen sowie die Rohholzbereitstellung) zu er­ füllen.“49    41  siehe auch Wissenschaftlicher Beirat Waldpolitik beim BMEL (Hrsg.)

- Nur an das  Klima angepasste Wälder sind „dauerhaft in der Lage, neben der CO2-Bindung in Wäldern und  Holz auch die anderen Ökosystemleistungen (z. B. Schutz der Biodiversität, Erholung der Bevöl­ kerung, Erbringung von weiteren Gemeinwohlleistungen sowie die Rohholzbereitstellung) zu er­ füllen.“49    41  siehe auch Wissenschaftlicher Beirat Waldpolitik beim BMEL (Hrsg.) (2020): Eckpunkte der Waldstrategie 2050.

- (2020): Eckpunkte der Waldstrategie 2050. Stellungnahme des Wissenschaftlichen Beirates Waldpolitik.

- Stellungnahme des Wissenschaftlichen Beirates Waldpolitik. 42  BMEL (2022), Waldstrategie, Strategische Ausrichtung der nationalen Waldpolitik in Zeiten des Klimawandels,  27.10.2022.

- 42  BMEL (2022), Waldstrategie, Strategische Ausrichtung der nationalen Waldpolitik in Zeiten des Klimawandels,  27.10.2022. 43  Siehe auch das Gutachten des Wissenschaftlichen Beirates für Waldpolitik beim Bundesministerium für Ernährung  und Landwirtschaft (2021), Die Anpassung von Wäldern und Waldwirtschaft an den Klimawandel, Oktober 2021.

- 43  Siehe auch das Gutachten des Wissenschaftlichen Beirates für Waldpolitik beim Bundesministerium für Ernährung  und Landwirtschaft (2021), Die Anpassung von Wäldern und Waldwirtschaft an den Klimawandel, Oktober 2021. 44  BMEL (2021), Bundesministerin Klöckner stellt Waldstrategie 2050 vor, Wälder an den Klimawandel anpassen  – Waldumbau verstetigen, 07.09.2021.

- 44  BMEL (2021), Bundesministerin Klöckner stellt Waldstrategie 2050 vor, Wälder an den Klimawandel anpassen  – Waldumbau verstetigen, 07.09.2021. 45  BMEL (2021), Waldstrategie 2050, Nachhaltige Waldbewirtschaftung – Herausforderungen und Chancen für  Mensch, Natur und Klima, S. 23.

- 45  BMEL (2021), Waldstrategie 2050, Nachhaltige Waldbewirtschaftung – Herausforderungen und Chancen für  Mensch, Natur und Klima, S. 23. 46  Richtlinie für Zuwendungen zu einem klimaangepassten Waldmanagement vom 28. Oktober 2022 (geändert am

