# 5.4.6

- Umsetzung ........................................................................................... 21  6  Fazit .................................................................................................................... 22  Literaturverzeichnis ................................................................................................... 24  Abkürzungen ............................................................................................................. 28  Abbildungsverzeichnis ............................................................................................... 30  Anhang ...................................................................................................................... 31  Anhang A: Erhebungsbogen ..................................................................................... 32     V  Anhang B: Aufstellung Interviewpartner .................................................................... 35  Anhang C: Aufstellung befragter Berufsfeuerwehren ................................................ 36  Eidesstattliche Erklärung ........................................................................................... 37     Einleitung      1  1 Einleitung  Seit einigen Jahren wird bereits von einer digitalen Transformation gesprochen [1]. Die  Feuerwehr ist von diesem technischen Fortschritt nicht ausgenommen.

- Die  Feuerwehr ist von diesem technischen Fortschritt nicht ausgenommen. Dabei wird von  Seiten der Entwickler dieser Technologie keine Rücksicht auf die Belange der Feuer- wehr genommen.

- Dabei wird von  Seiten der Entwickler dieser Technologie keine Rücksicht auf die Belange der Feuer- wehr genommen. Hierbei ist es unbedingt erforderlich, dass sich der Brandschutz mit  dieser Veränderung befasst und die Zukunft aktiv mitgestaltet.

- Hierbei ist es unbedingt erforderlich, dass sich der Brandschutz mit  dieser Veränderung befasst und die Zukunft aktiv mitgestaltet. „Denn ohne fortschrei- tende Digitalisierung und Vernetzung sind eine leistungsfähige Feuerwehr und ein mo- derner Rettungsdienst in Zukunft nicht mehr denkbar.

- „Denn ohne fortschrei- tende Digitalisierung und Vernetzung sind eine leistungsfähige Feuerwehr und ein mo- derner Rettungsdienst in Zukunft nicht mehr denkbar. Nur die Nutzung der digitalen  Möglichkeiten helfe den Rettern in allen Bereichen, mit den Anforderungen Schritt zu  halten“ [2].

- Nur die Nutzung der digitalen  Möglichkeiten helfe den Rettern in allen Bereichen, mit den Anforderungen Schritt zu  halten“ [2]. Auf dieses Resümee haben sich verschiedene Referenten bei der Fachta- gung des VFDB 2019 in Ulm geeinigt.

- Auf dieses Resümee haben sich verschiedene Referenten bei der Fachta- gung des VFDB 2019 in Ulm geeinigt. Zu besagter Digitalisierung gehört nicht nur die Vernetzung einzelner Anwendungen  im Feuerwehreinsatz.

- Zu besagter Digitalisierung gehört nicht nur die Vernetzung einzelner Anwendungen  im Feuerwehreinsatz. Nein, auch die Einbindung einer Atemschutzüberwachung oder  der Einsatz einer Drohne wird unter diesem komplexen Begriff der Digitalisierung ver- standen.

- Nein, auch die Einbindung einer Atemschutzüberwachung oder  der Einsatz einer Drohne wird unter diesem komplexen Begriff der Digitalisierung ver- standen. Weiterhin hat die Nutzung sogenannter Exoskelette in den Alltag der Feuer- wehr Entwicklungspotential.

- Weiterhin hat die Nutzung sogenannter Exoskelette in den Alltag der Feuer- wehr Entwicklungspotential. Die Industrie zeigt hier, dass die Feuerwehr von dieser  Innovation profitieren kann, da diese dort bereits ihre Einsatzmöglichkeiten gefunden  hat und nicht länger eine Vision ist.

- Die Industrie zeigt hier, dass die Feuerwehr von dieser  Innovation profitieren kann, da diese dort bereits ihre Einsatzmöglichkeiten gefunden  hat und nicht länger eine Vision ist. Diese Arbeit beschreibt den aktuellen Stand der Digitalisierung bei deutschen sowie  bei einer Auswahl europäischer Feuerwehren.

- Diese Arbeit beschreibt den aktuellen Stand der Digitalisierung bei deutschen sowie  bei einer Auswahl europäischer Feuerwehren. Es werden auf bereits bestehende und  im Forschungsstatus befindliche Entwicklungen eingegangen.

- Es werden auf bereits bestehende und  im Forschungsstatus befindliche Entwicklungen eingegangen. Im Fokus stehen vor al- lem Vorschläge zur Vernetzung von Atemschutzüberwachung, Einsatzführung und  Einsatzsteuerung, um dafür Sorge zu tragen, dass die Berufsfeuerwehr in der schnel- len und unaufhaltbaren digitalen Welt mithalten kann.

- Im Fokus stehen vor al- lem Vorschläge zur Vernetzung von Atemschutzüberwachung, Einsatzführung und  Einsatzsteuerung, um dafür Sorge zu tragen, dass die Berufsfeuerwehr in der schnel- len und unaufhaltbaren digitalen Welt mithalten kann. Anmerkung  In dieser Arbeit wird aus Gründen der besseren Lesbarkeit das generische Maskuli- num verwendet.

- Anmerkung  In dieser Arbeit wird aus Gründen der besseren Lesbarkeit das generische Maskuli- num verwendet. Weibliche und anderweitige Geschlechteridentitäten werden dabei  ausdrücklich miteinbezogen, soweit es für die Aussage erforderlich ist.

- Weibliche und anderweitige Geschlechteridentitäten werden dabei  ausdrücklich miteinbezogen, soweit es für die Aussage erforderlich ist. Digitalisierung im Einsatzdienst      2  2 Digitalisierung im Einsatzdienst  „Der Begriff Digitalisierung bezeichnet im Allgemeinen die Veränderungen von  Prozessen, Objekten und Ereignissen, welche durch eine zunehmende Nut- zung von digitalen Geräten erfolgt.

- Digitalisierung im Einsatzdienst      2  2 Digitalisierung im Einsatzdienst  „Der Begriff Digitalisierung bezeichnet im Allgemeinen die Veränderungen von  Prozessen, Objekten und Ereignissen, welche durch eine zunehmende Nut- zung von digitalen Geräten erfolgt. Dies bedeutet im engeren Sinne die Erstel- lung digitaler Repräsentationen von physischen Objekten, von Ereignissen o- der analogen Medien.“ [3]   Intelligente Systeme und deren Vernetzung verändern unser tägliches Leben.

- Dies bedeutet im engeren Sinne die Erstel- lung digitaler Repräsentationen von physischen Objekten, von Ereignissen o- der analogen Medien.“ [3]   Intelligente Systeme und deren Vernetzung verändern unser tägliches Leben. Diese  Digitalisierung macht auch vor dem allgemeinen Feuerwehr- und Rettungswesen nicht  halt.

- Diese  Digitalisierung macht auch vor dem allgemeinen Feuerwehr- und Rettungswesen nicht  halt. Sowohl bei der Bewältigung von Schadenfällen als auch im täglichen Dienstbe- trieb beeinflussen digitale Daten und deren umfangreiche Möglichkeiten das Arbeits- geschehen.

- Sowohl bei der Bewältigung von Schadenfällen als auch im täglichen Dienstbe- trieb beeinflussen digitale Daten und deren umfangreiche Möglichkeiten das Arbeits- geschehen. „Vermittlung von Anwendungswissen sowie sicherer Umgang mit digitalen  Medien sind […] Grundfertigkeiten, die es zu beherrschen gilt“ [4].

- „Vermittlung von Anwendungswissen sowie sicherer Umgang mit digitalen  Medien sind […] Grundfertigkeiten, die es zu beherrschen gilt“ [4]. Der Trend der Digi- talisierung im Feuer- und Rettungswesen äußert sich vor allem in den Innovationen  Big Data, Internet der Dinge (IoT), Smart Textile, Smart Home und Telemedizin.

- Der Trend der Digi- talisierung im Feuer- und Rettungswesen äußert sich vor allem in den Innovationen  Big Data, Internet der Dinge (IoT), Smart Textile, Smart Home und Telemedizin. Auch  die Organisation der Feuerwehr passt sich dem digitalen Zeitalter an.

- Auch  die Organisation der Feuerwehr passt sich dem digitalen Zeitalter an. Dabei kommen  u. a. eGovernance, Robotik, Drohnen und die Nutzung von Echtzeitdaten sowie künst- licher Intelligenz täglich zum Einsatz.

- Dabei kommen  u. a. eGovernance, Robotik, Drohnen und die Nutzung von Echtzeitdaten sowie künst- licher Intelligenz täglich zum Einsatz. „Die Verarbeitung und Vernetzung der Daten, die  Bewältigung der Informationsflut und neue Kommunikationswege (Infrastruktur, Spon- tanhelfer und „smarte Freiwillige Feuerwehr“) werden zur Herausforderung“ [5].

- „Die Verarbeitung und Vernetzung der Daten, die  Bewältigung der Informationsflut und neue Kommunikationswege (Infrastruktur, Spon- tanhelfer und „smarte Freiwillige Feuerwehr“) werden zur Herausforderung“ [5]. Mit den Begriffen Digitalisierung, Verwaltung 2.0 und Industrie 4.0 werden Verknüp- fungen verschiedener Entwicklungsstränge beschrieben.

- Mit den Begriffen Digitalisierung, Verwaltung 2.0 und Industrie 4.0 werden Verknüp- fungen verschiedener Entwicklungsstränge beschrieben. Zu diesen Entwicklungs- strängen gehören unter anderem eine dramatische Miniaturisierung von Computern,  Sensoren und Motoren, ein allgegenwärtiges Internet, zunehmende Erfolge bei der  Schaffung von künstlicher Intelligenz (KI), immer präziser und intelligenter arbeitende  Robotik sowie ein damit einhergehender rapider technischer Fortschritt und Preisver- fall der genannten Komponenten [6].

- Zu diesen Entwicklungs- strängen gehören unter anderem eine dramatische Miniaturisierung von Computern,  Sensoren und Motoren, ein allgegenwärtiges Internet, zunehmende Erfolge bei der  Schaffung von künstlicher Intelligenz (KI), immer präziser und intelligenter arbeitende  Robotik sowie ein damit einhergehender rapider technischer Fortschritt und Preisver- fall der genannten Komponenten [6]. „Welchen Einfluss hat zukünftig eine digitalisierte und vernetzte Feuerwehrwelt?

- „Welchen Einfluss hat zukünftig eine digitalisierte und vernetzte Feuerwehrwelt? Wel- che Chancen eröffnen sich, aber auch welche Risiken sind zu beachten, wenn es da- rum geht, den Feuerwehralltag digital zu gestalten“ [4].

- Wel- che Chancen eröffnen sich, aber auch welche Risiken sind zu beachten, wenn es da- rum geht, den Feuerwehralltag digital zu gestalten“ [4]. In dem folgenden Abschnitt werden die in der Aufgabenstellung genannten Themen- gebiete, welche die aktuellen und zukünftigen Entwicklungen der Feuerwehr darstel- len, näher beschrieben.

