# 2018.

- [Online]. Available:  https://www.

- Available:  https://www. bmbf.

- bmbf. de/upload_filestore/pub/Rahmenprogramm_Sicherheitsfors chung.

- de/upload_filestore/pub/Rahmenprogramm_Sicherheitsfors chung. pdf.

- pdf. [Zugriff am 19 November 2019].

- [Zugriff am 19 November 2019]. [42]  Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, „IT-Grundschutz,“  [Online].

- [42]  Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, „IT-Grundschutz,“  [Online]. Available:  https://www.

- Available:  https://www. bsi.

- bsi. bund.

- bund. de/DE/Themen/ITGrundschutz/ITGrundschutzStandards /ITGrundschutzStandards_node.

- de/DE/Themen/ITGrundschutz/ITGrundschutzStandards /ITGrundschutzStandards_node. html.

- html. [Zugriff am 09 Dezember 2019].

- [Zugriff am 09 Dezember 2019]. [43]  V. Tomaschek, „AMAGNO Digitale Workplace,“ 14 September 2016.

- [43]  V. Tomaschek, „AMAGNO Digitale Workplace,“ 14 September 2016. [Online].

- [Online]. Available: https://amagno.

- Available: https://amagno. de/digitalisierung-im-mittelstand-funktioniert-nur-mit- akzeptanz-der-mitarbeiter/13606/.

- de/digitalisierung-im-mittelstand-funktioniert-nur-mit- akzeptanz-der-mitarbeiter/13606/. [Zugriff am 19 November 2019].

- [Zugriff am 19 November 2019]. [44]  D.

- [44]  D. A.

- A. L. Tim Wallroth, Interviewee, [Interview].

- L. Tim Wallroth, Interviewee, [Interview]. 22 Oktober 2019.

- 22 Oktober 2019. [45]  Feuerwehrdienstvorschrift 800, Informations- und Kommunikationstechnik im  Einsatz, Ausschuss Feuerwehrangelegenheiten, Katastrophenschutz und  zivile Verteidigung (AFKzV), 2017.

- [45]  Feuerwehrdienstvorschrift 800, Informations- und Kommunikationstechnik im  Einsatz, Ausschuss Feuerwehrangelegenheiten, Katastrophenschutz und  zivile Verteidigung (AFKzV), 2017. Abkürzungen      28  Abkürzungen    AML  Advanced Mobile Location  BBK  Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe  BDBOS  Bundesanstalt für Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit  Sicherheitsaufgaben  BHKG  Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleistung und Katastrophen- schutz in Nordrhein-Westfalen   BMA  Brandmeldeanlage  BOS  Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben  BSI  Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik  CBRN  Chemisch, biologisch, radiologisch und nuklear  CSA   Chemikalienschutzanzug  DSGV  Datenschutz Grundverordnung  EU  Europäische Union  FSK  Feuerschutzkleidung  FwDV  Feuerwehr Dienstvorschrift  GG  Grundgesetz  GIS  Geoinformationssystem  GPS  Global Position System  ICAO  International Civil Aviation Organisation  IFR  Forschungsinstitut für Feuer- und Rettungstechnologie Dortmund  IoT  Internet of Things (Internet der Dinge)  KI  Künstliche Intelligenz  LuftVO  Luftverkehrs Ordnung  PA   Pressluftatmer  SER  Standard Einsatzregel   Abkürzungen      29  UAS  Unmanned Aerialt System  UAV  Unmanned Aerial Vehicle  UTM  UAS Traffic Management System  VFDB  Vereinigung zur Förderung des Deutschen Brandschutzes e.

- Abkürzungen      28  Abkürzungen    AML  Advanced Mobile Location  BBK  Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe  BDBOS  Bundesanstalt für Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit  Sicherheitsaufgaben  BHKG  Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleistung und Katastrophen- schutz in Nordrhein-Westfalen   BMA  Brandmeldeanlage  BOS  Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben  BSI  Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik  CBRN  Chemisch, biologisch, radiologisch und nuklear  CSA   Chemikalienschutzanzug  DSGV  Datenschutz Grundverordnung  EU  Europäische Union  FSK  Feuerschutzkleidung  FwDV  Feuerwehr Dienstvorschrift  GG  Grundgesetz  GIS  Geoinformationssystem  GPS  Global Position System  ICAO  International Civil Aviation Organisation  IFR  Forschungsinstitut für Feuer- und Rettungstechnologie Dortmund  IoT  Internet of Things (Internet der Dinge)  KI  Künstliche Intelligenz  LuftVO  Luftverkehrs Ordnung  PA   Pressluftatmer  SER  Standard Einsatzregel   Abkürzungen      29  UAS  Unmanned Aerialt System  UAV  Unmanned Aerial Vehicle  UTM  UAS Traffic Management System  VFDB  Vereinigung zur Förderung des Deutschen Brandschutzes e. V.  VPN  Virtuelles Private Netzwerk   Abbildungsverzeichnis      30  Abbildungsverzeichnis  Abbildung 2-1 Stuttgart Exo-Jacket (Bild: Verfasser) .................................................. 4  Abbildung 2-2 Exoskelett Cray+ (Bild: German Bionic [13]) ........................................ 5  Abbildung 2-3 Designstudie Ken Chen (Bild: Yanko Design [16]) ............................... 6  Abbildung 2-4 Darstellung Netzwerk Feuerwehr 4.0 (C. Lange [4]) ............................ 7  Abbildung 5-1 Projekt VISION (Präsentation: Katrin Sommer [27]) Ablaufschema der  ausrückenden Kräfte mit vorrauseilender Drohne ..................................................... 14  Abbildung 5-2 Projekt SIRENE „Funktionsdarstellung“ (Quelle: Präsentation [28]) .. 15  Abbildung 5-3 Projekt CELIDON (Präsentation David Ahn [37]) Anzeige in der Maske  mit Darstellung der Trupps zueinander (blaue Punkte) und der vermissten Person  (roter Punkt) ............................................................................................................... 18   Anhang      31  Anhang   Anhang A: Erhebungsbogen  Anhang B: Aufstellung Interviewpartner  Anhang C: Aufstellung befragter Feuerwehren  Eidesstattliche Erklärung   Anhang A: Erhebungsbogen      32  Anhang A: Erhebungsbogen  Erhebungsbogen im Rahmen der Facharbeit zur Ausbildung für das zweite Ein- stiegsamt der Laufbahngruppe 2 im feuerwehrtechnischen Dienst      Verfasser:  Jürgen Gottschalk   Werkfeuerwehr   Infraserv GmbH & Co.

- V.  VPN  Virtuelles Private Netzwerk   Abbildungsverzeichnis      30  Abbildungsverzeichnis  Abbildung 2-1 Stuttgart Exo-Jacket (Bild: Verfasser) .................................................. 4  Abbildung 2-2 Exoskelett Cray+ (Bild: German Bionic [13]) ........................................ 5  Abbildung 2-3 Designstudie Ken Chen (Bild: Yanko Design [16]) ............................... 6  Abbildung 2-4 Darstellung Netzwerk Feuerwehr 4.0 (C. Lange [4]) ............................ 7  Abbildung 5-1 Projekt VISION (Präsentation: Katrin Sommer [27]) Ablaufschema der  ausrückenden Kräfte mit vorrauseilender Drohne ..................................................... 14  Abbildung 5-2 Projekt SIRENE „Funktionsdarstellung“ (Quelle: Präsentation [28]) .. 15  Abbildung 5-3 Projekt CELIDON (Präsentation David Ahn [37]) Anzeige in der Maske  mit Darstellung der Trupps zueinander (blaue Punkte) und der vermissten Person  (roter Punkt) ............................................................................................................... 18   Anhang      31  Anhang   Anhang A: Erhebungsbogen  Anhang B: Aufstellung Interviewpartner  Anhang C: Aufstellung befragter Feuerwehren  Eidesstattliche Erklärung   Anhang A: Erhebungsbogen      32  Anhang A: Erhebungsbogen  Erhebungsbogen im Rahmen der Facharbeit zur Ausbildung für das zweite Ein- stiegsamt der Laufbahngruppe 2 im feuerwehrtechnischen Dienst      Verfasser:  Jürgen Gottschalk   Werkfeuerwehr   Infraserv GmbH & Co. Höchst KG  Industriepark Höchst, Geb.

- Höchst KG  Industriepark Höchst, Geb. C299   65926 Frankfurt/M.

- C299   65926 Frankfurt/M. Tel.

- Tel. 0173/1991490  Mail: juergen.

- 0173/1991490  Mail: juergen. gottschalk@infraserv.

- gottschalk@infraserv. com         Zu bearbeitendes Thema      Digitalisierung im Einsatzdienst – Drohnen, Exoskelette und Vernetzung  Wie ist der Stand bei den deutschen Berufsfeuerwehren, wie bei europäischen Feuer- wehren?

- com         Zu bearbeitendes Thema      Digitalisierung im Einsatzdienst – Drohnen, Exoskelette und Vernetzung  Wie ist der Stand bei den deutschen Berufsfeuerwehren, wie bei europäischen Feuer- wehren? Welche Entwicklungen sind sinnvoll, welche bereits einsetzbar?

- Welche Entwicklungen sind sinnvoll, welche bereits einsetzbar? Erstellen Sie  Vorschläge dafür, wie sich eine Berufsfeuerwehr heute aufstellen muss, um die künf- tigen Entwicklungen umsetzen zu können.

- Erstellen Sie  Vorschläge dafür, wie sich eine Berufsfeuerwehr heute aufstellen muss, um die künf- tigen Entwicklungen umsetzen zu können. Stellen Sie dies insbesondere bei einer Ver- netzung von Atemschutzüberwachung, Einsatzführung und Einsatzsteuerung dar.

- Stellen Sie dies insbesondere bei einer Ver- netzung von Atemschutzüberwachung, Einsatzführung und Einsatzsteuerung dar. Sehr geehrte Damen und Herren,  ich würde mich freuen, wenn Sie mich bei der Erhebung einiger Daten zur Recherche  meiner Facharbeit unterstützen könnten.

- Sehr geehrte Damen und Herren,  ich würde mich freuen, wenn Sie mich bei der Erhebung einiger Daten zur Recherche  meiner Facharbeit unterstützen könnten. Ich bedanke mich im Voraus für Ihre Zusammenarbeit und Unterstützung und ver- bleibe,    mit freundlichen Grüßen    _________________________  Jürgen Gottschalk   Anhang A: Erhebungsbogen      33  Fragenkatalog

