# i

- Luca Ruchser  Brandreferendar   Landesfeuerwehrschule Baden-Württemberg  Fachartikel  Einsatzerfahrung für  Ausbildungspersonal der  Feuerwehrschulen  Facharbeit gemäß § 20 Abs. 1 VAP2.2-Feu NRW  Bruchsal, den 20.10.2023     ii    Aufgabenstellung  Die Aus- und Fortbildung der Führungskräfte der Feuerwehren findet an den Landesfeuerwehrschulen bzw.  den entsprechenden Bildungseinrichtungen der Länder statt. Die Landesfeuerwehrschulen selbst werden  nicht oder nur kaum in die Gefahrenabwehr eingebunden.

- Die Landesfeuerwehrschulen selbst werden  nicht oder nur kaum in die Gefahrenabwehr eingebunden. Fehlen dem Lehrpersonal entsprechende  Einsatzerfahrungen?

- Fehlen dem Lehrpersonal entsprechende  Einsatzerfahrungen? Gibt es Möglichkeiten, dass das Lehrpersonal entsprechende Erfahrungen sammeln  könnte?

- Gibt es Möglichkeiten, dass das Lehrpersonal entsprechende Erfahrungen sammeln  könnte? Könnte hiervon unter Umständen auch die Gefahrenabwehr profitieren?

- Könnte hiervon unter Umständen auch die Gefahrenabwehr profitieren? Skizzieren Sie ein effektives Konzept, durch welches Lehrpersonal der Feuerwehrschulen weiterhin an  Einsätzen teilhaben könnte.

- Skizzieren Sie ein effektives Konzept, durch welches Lehrpersonal der Feuerwehrschulen weiterhin an  Einsätzen teilhaben könnte. Beachten Sie hierbei auch die zeitlichen Einschränkungen, denen die  Feuerwehrschulen durch immer weiter steigende Ausbildungsbedarfe unterliegen.

- Beachten Sie hierbei auch die zeitlichen Einschränkungen, denen die  Feuerwehrschulen durch immer weiter steigende Ausbildungsbedarfe unterliegen. Stellen Sie Vor- und  Nachteile eines solchen Konzeptes dar und beurteilen Sie aus Ihrer Sicht die Notwendigkeit und die  Möglichkeiten zur Umsetzung.

- Stellen Sie Vor- und  Nachteile eines solchen Konzeptes dar und beurteilen Sie aus Ihrer Sicht die Notwendigkeit und die  Möglichkeiten zur Umsetzung. Hinweis:  Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird in dieser Facharbeit das generische Maskulinum verwendet.

- Hinweis:  Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird in dieser Facharbeit das generische Maskulinum verwendet. Sofern nicht anderweitig kenntlich gemacht, beziehen sich die verwendeten Personenbezeichnung auch  gleichermaßen auf weibliche und anderweitige Geschlechteridentitäten.

- Sofern nicht anderweitig kenntlich gemacht, beziehen sich die verwendeten Personenbezeichnung auch  gleichermaßen auf weibliche und anderweitige Geschlechteridentitäten. iii    Abkürzungsverzeichnis    IdF NRW  Institut der Feuerwehr Nordrhein-Westfalen  JAZ  Jahresarbeitszeit  LFS  Landesfeuerwehrschule(n)          Abbildungsverzeichnis  Abbildung 1: Graphische Darstellung Auswahl-Option (eigene Darstellung, 2023)..................................... 8  Abbildung 2: Graphische Darstellung Freitextantwort (eigene Darstellung, 2023) ...................................... 9  Abbildung 3: Graphische Darstellung Skalen-Frage (eigene Darstellung, 2023) ........................................ 9  Abbildung 4: Graphische Darstellung sechsstufige Skala (eigene Darstellung, 2023) ................................ 9  Abbildung 5: Fragenstruktur (eigene Darstellung, 2023) ........................................................................... 16  Abbildung 6: Frage A001: Einsatzpraktika vorgesehen (eigene Darstellung, 2023).................................. 18  Abbildung 7: Frage B001: Ist-Anteil Einsatzpraktika an JAZ  (eigene Darstellung, 2023) ......................... 19  Abbildung 8: Frage B002: Soll-Anteil Einsatzpraktika an JAZ (eigene Darstellung, 2023) ........................ 19  Abbildung 9: Frage B003: Gründe für Einführung Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023) ................. 20  Abbildung 10: Frage B004: Qualität Ausbildung und Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023) ............ 20  Abbildung 11: Frage B005: Freiwilligkeit Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023) ............................... 21  Abbildung 12: Frage B006: Einsatzfunktion Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023) .......................... 21  Abbildung 13: Frage B007: Auswahl Einsatzfunktion (eigene Darstellung, 2023) ..................................... 22  Abbildung 14: Frage B008: Mitarbeit Fachabteilung während Einsatzpraktika (eigene Darstellung,  2023) .............................................................................................................. 22  Abbildung 15: Frage B009: Bearbeitung Angelegenheiten LFS während Einsatzpraktika (eigene  Darstellung, 2023) .......................................................................................... 23  Abbildung 16: Frage B010: Einsatzpraktika und Personalgewinnung (eigene Darstellung, 2023)............ 23  Abbildung 17: Frage B011: Einsatzpraktika und Personalfluktuation (eigene Darstellung, 2023) ............ 24  Abbildung 18: Frage B012: Kompensation Abwesenheit Ausbilder (eigene Darstellung, 2023) ............... 24  Abbildung 19: Frage B013: Prozentualer Anteil Kompensation der Abwesenheit (eigene Darstellung,  2023) .............................................................................................................. 25  Abbildung 20: Frage B014: Andere Kompensationsmaßnahmen (eigene Darstellung, 2023) .................. 25  Abbildung 21: Frage C001: Einsatzpraktika in Planung (eigene Darstellung, 2023) ................................. 26  Abbildung 22: Frage C002: Einsatzpraktika wünschenswert (eigene Darstellung, 2023) ......................... 26  Abbildung 23: Frage C003: Soll-Anteil Einsatzpraktika an JAZ (eigene Darstellung, 2023) ..................... 27  Abbildung 24: Frage C004: Verbesserung Qualität Ausbildung durch Einsatzpraktika (eigene  Darstellung, 2023) .......................................................................................... 27  Abbildung 25: Frage C005: Freiwilligkeit Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023) .............................. 28  Abbildung 26: Frage C006: Einsatzfunktion Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023) .......................... 29  Abbildung 27: Frage C007: Auswahl Einsatzfunktion (eigene Darstellung, 2023)..................................... 30  Abbildung 28: Frage C008: Mitarbeit Fachabteilung während Einsatzpraktika (eigene Darstellung,  2023) .............................................................................................................. 30  Abbildung 29: Frage C009: Bearbeitung Angelegenheiten LFS während Einsatzpraktika (eigene  Darstellung, 2023) .......................................................................................... 31  Abbildung 30: Frage C010: Einsatzpraktika und Personalgewinnung (eigene Darstellung, 2023) ........... 31  Abbildung 31: Frage C011: Einsatzpraktika und Personalfluktuation (eigene Darstellung, 2023) ............ 32  Abbildung 32: Frage C012: Kompensation Abwesenheit Ausbilder an LFS (eigene Darstellung, 2023) .. 32     iv    Abbildung 33: Frage C013: Prozentualer Anteil Kompensation Abwesenheit (eigene Darstellung,  2023) .............................................................................................................. 33  Abbildung 34: Frage C014: Andere Kompensationsmaßnahmen (eigene Darstellung, 2023) .................. 33  Abbildung 35: Frage C015: Warum Einsatzpraktika nicht sinnvoll (eigene Darstellung, 2023) ................. 33  Abbildung 36: Frage D001: originäre Einsatzaufgaben vorhanden (eigene Darstellung, 2023) ................ 34  Abbildung 37: Frage D002: Anteil originäre Einsatzaufgaben an JAZ (eigene Darstellung, 2023) ........... 34  Abbildung 38: Frage D003: Anteil Unterrichtseinheiten an Gesamtwoche Ausbilder (eigene  Darstellung, 2023) .......................................................................................... 35  Abbildung 39: Frage D004: weitere Anmerkungen (eigene Darstellung, 2023) ......................................... 36  Abbildung 40: Kombinierte Darstellung B002/C003 (eigene Darstellung, 2023) ....................................... 37  Abbildung 41: Kombinierte Darstellung B004/C004 (eigene Darstellung, 2023) ....................................... 37  Abbildung 42: Kombinierte Darstellung B007/C007 (eigene Darstellung, 2023) ....................................... 38  Abbildung 43: Kombinierte Darstellung B010/C010 (eigene Darstellung, 2023) ....................................... 38  Abbildung 44: Kombinierte Darstellung B011/C011 (eigene Darstellung, 2023) ....................................... 39          Tabellenverzeichnis  Tabelle 1: Liste der in der Umfrage befragten Schulleiter der LFS (eigene Darstellung, 2023) ................ 15          v    Inhalt  Teil I: Fachartikel ...................................................................................................................................... vii  Kurzzusammenfassung ........................................................................................................................... vii  1 Einleitung ................................................................................................................................................. 1  2 Darstellung der Problemstellung ........................................................................................................... 1

