# 3. „Besoldungsrecht des Bundes und der Länder – Kommentar“ (Schwegmann et al., 203):

- Dieser juristische Kommentar zum Besoldungsrecht des Bundes und der Länder wurde zur Definition des  Ausdruckes „Tätigkeit im Einsatzdienst“ herangezogen. Literaturverzeichnis  14    Literaturverzeichnis    IdF NRW.

- Literaturverzeichnis  14    Literaturverzeichnis    IdF NRW. (2021).

- (2021). Nutzung und Einbindung externer Quellen.

- Nutzung und Einbindung externer Quellen. Münster.

- Münster. Porst, R.

- Porst, R. (2014).

- (2014). Fragebogen - Ein Arbeitsbuch.

- Fragebogen - Ein Arbeitsbuch. Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden.

- Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden. Schwegman, B., Summer, R., Buchwald, A., Kathke, L., Kuhlmey, R., Leihkauff, W., .

- Schwegman, B., Summer, R., Buchwald, A., Kathke, L., Kuhlmey, R., Leihkauff, W., . . . Zinner, B.

- . . Zinner, B. (2023).

- (2023). Besoldungsrecht des Bundes und der Länder - Kommentar.

- Besoldungsrecht des Bundes und der Länder - Kommentar. Heidelberg: Verlagsgruppe Hüthig  Jehle Rehm GmbH.

- Heidelberg: Verlagsgruppe Hüthig  Jehle Rehm GmbH. Anhänge  15    A. Anhänge  Es folgen die Anhänge A.1 bis A.5.

- Anhänge  15    A. Anhänge  Es folgen die Anhänge A.1 bis A.5. A.1 Liste der in der Umfrage befragten Schulleiter der LFS  Es folgt eine Aufzählung der in der Umfrage befragten Schulleiter der LFS.

- A.1 Liste der in der Umfrage befragten Schulleiter der LFS  Es folgt eine Aufzählung der in der Umfrage befragten Schulleiter der LFS. Tabelle 1: Liste der in der Umfrage befragten Schulleiter der LFS (eigene Darstellung, 2023)  Bundesland  Dienststelle  Name  Baden-Württemberg  LFS Baden-Württemberg  Herr Lieb  Bayern  SFS Geretsried  Herr Dr. Mühlberger  Bayern  SFS Regensburg  Herr Emmerich  Bayern  SFS Würzburg  Herr Dr. Demke  Brandenburg  LSTE Brandenburg  Herr Rudolph  Hessen  HLFS  Herr Baumann  Mecklenburg-Vorpommern  LSBK Mecklenburg-Vorpommern Herr Hackenberg  Niedersachsen  NLBK  Herr Moravec  NRW  IdF NRW  Herr Penkert  RLP  LFKA  Herr Plattner  Saarland  LFWS Saarland  Herr Klein  Sachsen  LFS Sachsen  Herr Morgenstern  Sachsen-Anhalt  IBK Heyrothsberge  Herr Buchaly  Schleswig-Holstein  LFS Schleswig-Holstein  Herr Hansen  Thüringen  TLFKS  Herr Henze         Anhänge  16    A.2 Fragenstruktur sowie Begrüßungs- und Definitionsseite      Abbildung 5: Fragenstruktur (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                               Anhänge  17    Die folgende Textpassage wurde den Umfrageteilnehmern auf der ersten Seite der Umfrage angezeigt:              Die folgenden Definitionen wurde den Umfrageteilnehmern auf der zweiten Seite der Umfrage angezeigt:           Anhänge  18    A.3 Vollständige Darstellung der Umfrageergebnisse  Es folgt die vollständige Darstellung der Umfrageergebnisse.

- Tabelle 1: Liste der in der Umfrage befragten Schulleiter der LFS (eigene Darstellung, 2023)  Bundesland  Dienststelle  Name  Baden-Württemberg  LFS Baden-Württemberg  Herr Lieb  Bayern  SFS Geretsried  Herr Dr. Mühlberger  Bayern  SFS Regensburg  Herr Emmerich  Bayern  SFS Würzburg  Herr Dr. Demke  Brandenburg  LSTE Brandenburg  Herr Rudolph  Hessen  HLFS  Herr Baumann  Mecklenburg-Vorpommern  LSBK Mecklenburg-Vorpommern Herr Hackenberg  Niedersachsen  NLBK  Herr Moravec  NRW  IdF NRW  Herr Penkert  RLP  LFKA  Herr Plattner  Saarland  LFWS Saarland  Herr Klein  Sachsen  LFS Sachsen  Herr Morgenstern  Sachsen-Anhalt  IBK Heyrothsberge  Herr Buchaly  Schleswig-Holstein  LFS Schleswig-Holstein  Herr Hansen  Thüringen  TLFKS  Herr Henze         Anhänge  16    A.2 Fragenstruktur sowie Begrüßungs- und Definitionsseite      Abbildung 5: Fragenstruktur (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                               Anhänge  17    Die folgende Textpassage wurde den Umfrageteilnehmern auf der ersten Seite der Umfrage angezeigt:              Die folgenden Definitionen wurde den Umfrageteilnehmern auf der zweiten Seite der Umfrage angezeigt:           Anhänge  18    A.3 Vollständige Darstellung der Umfrageergebnisse  Es folgt die vollständige Darstellung der Umfrageergebnisse. Bei der Darstellung berücksichtigt sind jeweils  nur die Teilnehmer, die die jeweilige Frage aufgrund der Fragestruktur (siehe Anhang A.2) gesehen haben.

- Bei der Darstellung berücksichtigt sind jeweils  nur die Teilnehmer, die die jeweilige Frage aufgrund der Fragestruktur (siehe Anhang A.2) gesehen haben. Auf der x-Achse sind jeweils die Teilnehmer in der zeitlichen Reihenfolge ihrer Teilnahme dargestellt.

- Auf der x-Achse sind jeweils die Teilnehmer in der zeitlichen Reihenfolge ihrer Teilnahme dargestellt. Daten  von Teilnehmern, an deren Dienststellen bereits Einsatzpraktika durchgeführt werden, werden blau  dargestellt.

- Daten  von Teilnehmern, an deren Dienststellen bereits Einsatzpraktika durchgeführt werden, werden blau  dargestellt. Die Datenpunkte der weiteren Teilnehmer werden orange dargestellt.

- Die Datenpunkte der weiteren Teilnehmer werden orange dargestellt. Zur Interpretation der Daten sind folgende Hinweise von Bedeutung:  Auswahloption ja/nein:  Es sind insgesamt drei unterschiedliche Antworten möglich gewesen: ja, nein, keine Antwort.

- Zur Interpretation der Daten sind folgende Hinweise von Bedeutung:  Auswahloption ja/nein:  Es sind insgesamt drei unterschiedliche Antworten möglich gewesen: ja, nein, keine Antwort. Der Antwort  „ja“ wurde der Wert 1 zugewiesen, „keine Antwort“ der Wert 0 und der Antwort „nein“ der Wert -1.

- Der Antwort  „ja“ wurde der Wert 1 zugewiesen, „keine Antwort“ der Wert 0 und der Antwort „nein“ der Wert -1. Die  Mittelwertbildung erfolgt dabei ohne Berücksichtigung der Option „keine Antwort“.

- Die  Mittelwertbildung erfolgt dabei ohne Berücksichtigung der Option „keine Antwort“. Freitextantwort:  Die Antworten wurden in Tabellenform dargestellt.

- Freitextantwort:  Die Antworten wurden in Tabellenform dargestellt. Hinweise auf die Dienststelle des Teilnehmers in den  jeweiligen Antworten im Rahmen der Freitextfragen wurden zur Wahrung der Anonymität der weiteren  Umfrageteilnehmer entfernt und durch eine eckige Klammer mit Punkten ersetzt.

- Hinweise auf die Dienststelle des Teilnehmers in den  jeweiligen Antworten im Rahmen der Freitextfragen wurden zur Wahrung der Anonymität der weiteren  Umfrageteilnehmer entfernt und durch eine eckige Klammer mit Punkten ersetzt. Bei Verweisen auf  vorangegangene Fragen mittels Fragennummer wurde die jeweilige Fragennummer durch die im Rahmen  dieser Facharbeit einheitliche Konnotation ersetzt (siehe Anhang A.2).

- Bei Verweisen auf  vorangegangene Fragen mittels Fragennummer wurde die jeweilige Fragennummer durch die im Rahmen  dieser Facharbeit einheitliche Konnotation ersetzt (siehe Anhang A.2). Dies wurde durch die Verwendung  von eckigen Klammern verdeutlicht.

- Dies wurde durch die Verwendung  von eckigen Klammern verdeutlicht. Skalen-Frage Prozentangabe:  Bei den Skalen-Fragen wurde auf der y-Skala die Prozentangabe aufgetragen.

- Skalen-Frage Prozentangabe:  Bei den Skalen-Fragen wurde auf der y-Skala die Prozentangabe aufgetragen. Die Mittelwertbildung  erfolgte ohne Berücksichtigung der Option „keine Antwort“.

- Die Mittelwertbildung  erfolgte ohne Berücksichtigung der Option „keine Antwort“. Sechsstufige Skala Bewertung:  Bei der endpunktbenannten sechsstufigen Skala wurde dem oberen Endpunkt „stimme voll und ganz zu“  der Wert 6 zugewiesen und dem unteren Endpunkt „stimme überhaupt nicht zu“ der Wert 1 zugewiesen.

- Sechsstufige Skala Bewertung:  Bei der endpunktbenannten sechsstufigen Skala wurde dem oberen Endpunkt „stimme voll und ganz zu“  der Wert 6 zugewiesen und dem unteren Endpunkt „stimme überhaupt nicht zu“ der Wert 1 zugewiesen. Die vier nicht weiter benannten Auswahlmöglichkeiten zwischen den zwei Endpunkten wurden  entsprechend der Begründung in Kapitel 1.2 des Teil II dieser Facharbeit linear zwischen den Werten der  beiden Endpunkte interpoliert und erhalten hierdurch die Werte 2,3,4 und 5.

- Die vier nicht weiter benannten Auswahlmöglichkeiten zwischen den zwei Endpunkten wurden  entsprechend der Begründung in Kapitel 1.2 des Teil II dieser Facharbeit linear zwischen den Werten der  beiden Endpunkte interpoliert und erhalten hierdurch die Werte 2,3,4 und 5. Der Möglichkeit „keine Antwort“  wurde der Wert 0 zugewiesen.

- Der Möglichkeit „keine Antwort“  wurde der Wert 0 zugewiesen. Die Mittelwertbildung erfolgt ohne Berücksichtigung der Option „keine  Antwort“.

- Die Mittelwertbildung erfolgt ohne Berücksichtigung der Option „keine  Antwort“. Abbildung 6: Frage A001: Einsatzpraktika vorgesehen (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                          Anhänge  19      Abbildung 7: Frage B001: Ist-Anteil Einsatzpraktika an JAZ  (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 8: Frage B002: Soll-Anteil Einsatzpraktika an JAZ (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Anhänge  20    B003  Was waren wesentliche Gründe für die Einführung von Einsatzpraktika?

- Abbildung 6: Frage A001: Einsatzpraktika vorgesehen (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                          Anhänge  19      Abbildung 7: Frage B001: Ist-Anteil Einsatzpraktika an JAZ  (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 8: Frage B002: Soll-Anteil Einsatzpraktika an JAZ (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Anhänge  20    B003  Was waren wesentliche Gründe für die Einführung von Einsatzpraktika? Teilnehmer  Inhalt  T2  praxisnahe Ausbildung  T6  Lehrkräfte  müssen  auf  aktuellem  Stand  sein,  um  Lehrgangsteilnehmende  einsatzbezogene Fragen qualifiziert beantworten zu können.

- Teilnehmer  Inhalt  T2  praxisnahe Ausbildung  T6  Lehrkräfte  müssen  auf  aktuellem  Stand  sein,  um  Lehrgangsteilnehmende  einsatzbezogene Fragen qualifiziert beantworten zu können. T11  Der Wunsch der Kolleginen und Kollegen nach entsprechenden Pratika.

- T11  Der Wunsch der Kolleginen und Kollegen nach entsprechenden Pratika. Insbesondere die  Kolleginnen und Kollegen die gerade die Laufbahnprüfung für den gehobenen Dienst  abgeschlossen haben, haben diesen Wunsch verstärkt geäußert.

- Insbesondere die  Kolleginnen und Kollegen die gerade die Laufbahnprüfung für den gehobenen Dienst  abgeschlossen haben, haben diesen Wunsch verstärkt geäußert. T13  Aufrechterhaltung und Ausbau der praktischen Erfahrung, stärkere Authentizität in der  Lehre, Attraktivitätssteigerung der Tätigkeit im Landesdienst.

- T13  Aufrechterhaltung und Ausbau der praktischen Erfahrung, stärkere Authentizität in der  Lehre, Attraktivitätssteigerung der Tätigkeit im Landesdienst. Hinweis: Die unter [B001] und [B002] genannten Zeitanteile beziehen sich auf diejenigen  Mitarbeiter, die Einsatzdienst fahren, nicht auf den gesamten Personalkörper.

- Hinweis: Die unter [B001] und [B002] genannten Zeitanteile beziehen sich auf diejenigen  Mitarbeiter, die Einsatzdienst fahren, nicht auf den gesamten Personalkörper. Abbildung 9: Frage B003: Gründe für Einführung Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 10: Frage B004: Qualität Ausbildung und Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                  Anhänge  21      Abbildung 11: Frage B005: Freiwilligkeit Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)    B006  In welchen Einsatzfunktionen (Gruppenführer, Zugführer, ...) werden die feuerwehrtechnischen  Ausbilder während ihres Einsatzpraktikums verwendet?

- Abbildung 9: Frage B003: Gründe für Einführung Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 10: Frage B004: Qualität Ausbildung und Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                  Anhänge  21      Abbildung 11: Frage B005: Freiwilligkeit Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)    B006  In welchen Einsatzfunktionen (Gruppenführer, Zugführer, ...) werden die feuerwehrtechnischen  Ausbilder während ihres Einsatzpraktikums verwendet? Teilnehmer  Inhalt  T2  - alles ist möglich (ist auf die jeweilige Qualifikation abgestimmt)  T6  Gruppenführer, Zugführer bis hin zur Stabsarbeit  T11  Entsprechend der Laufbahn mittlerer oder gehobener Dienst erfolgt die Verwendung als  Gruppen- oder Zugführer  T13  Grundsätzlich: ab Zugführer aufwärts, passend zur persönlichen Qualifikation und  Erfahrung.

- Teilnehmer  Inhalt  T2  - alles ist möglich (ist auf die jeweilige Qualifikation abgestimmt)  T6  Gruppenführer, Zugführer bis hin zur Stabsarbeit  T11  Entsprechend der Laufbahn mittlerer oder gehobener Dienst erfolgt die Verwendung als  Gruppen- oder Zugführer  T13  Grundsätzlich: ab Zugführer aufwärts, passend zur persönlichen Qualifikation und  Erfahrung. Abbildung 12: Frage B006: Einsatzfunktion Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                      Anhänge  22      Abbildung 13: Frage B007: Auswahl Einsatzfunktion (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 14: Frage B008: Mitarbeit Fachabteilung während Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Anhänge  23      Abbildung 15: Frage B009: Bearbeitung Angelegenheiten LFS während Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 16: Frage B010: Einsatzpraktika und Personalgewinnung (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Anhänge  24      Abbildung 17: Frage B011: Einsatzpraktika und Personalfluktuation (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 18: Frage B012: Kompensation Abwesenheit Ausbilder (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Anhänge  25      Abbildung 19: Frage B013: Prozentualer Anteil Kompensation der Abwesenheit (eigene Darstellung, 2023)    B014  Wie wurde die Abwesenheit der feuerwehrtechnischen Ausbilder kompensiert?

- Abbildung 12: Frage B006: Einsatzfunktion Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                      Anhänge  22      Abbildung 13: Frage B007: Auswahl Einsatzfunktion (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 14: Frage B008: Mitarbeit Fachabteilung während Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Anhänge  23      Abbildung 15: Frage B009: Bearbeitung Angelegenheiten LFS während Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 16: Frage B010: Einsatzpraktika und Personalgewinnung (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Anhänge  24      Abbildung 17: Frage B011: Einsatzpraktika und Personalfluktuation (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 18: Frage B012: Kompensation Abwesenheit Ausbilder (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Anhänge  25      Abbildung 19: Frage B013: Prozentualer Anteil Kompensation der Abwesenheit (eigene Darstellung, 2023)    B014  Wie wurde die Abwesenheit der feuerwehrtechnischen Ausbilder kompensiert? Teilnehmer  Inhalt  T2  Wurde beim Erstellen der Jahresplanung berücksichtigt.

- Teilnehmer  Inhalt  T2  Wurde beim Erstellen der Jahresplanung berücksichtigt. T6  Die Praktika werden im Rahmen der Fortbildung von Lehrkräften angeboten.

- T6  Die Praktika werden im Rahmen der Fortbildung von Lehrkräften angeboten. Für die  Fortbildung stehen pauschal 10 Werktage pro Jahr und Kopf zur Verfügung.

- Für die  Fortbildung stehen pauschal 10 Werktage pro Jahr und Kopf zur Verfügung. T11  In der Planung werden für die Fortbildung jedes Kollegen 15 Fortbildungstage pro Jahr  eingeplant.

- T11  In der Planung werden für die Fortbildung jedes Kollegen 15 Fortbildungstage pro Jahr  eingeplant. Die Einsatzpraktia haben eine länge von 4 Wochen.

- Die Einsatzpraktia haben eine länge von 4 Wochen. Somit kann alle 2 Jahre  ein vierwöchiges Praktikum absolviert werden.

- Somit kann alle 2 Jahre  ein vierwöchiges Praktikum absolviert werden. Die verbleibende Fortbildungszeit kann für  andere Fortbildungen genutzt werden.

- Die verbleibende Fortbildungszeit kann für  andere Fortbildungen genutzt werden. Abbildung 20: Frage B014: Andere Kompensationsmaßnahmen (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                           Anhänge  26      Abbildung 21: Frage C001: Einsatzpraktika in Planung (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 22: Frage C002: Einsatzpraktika wünschenswert (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Anhänge  27      Abbildung 23: Frage C003: Soll-Anteil Einsatzpraktika an JAZ (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 24: Frage C004: Verbesserung Qualität Ausbildung durch Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Anhänge  28      Abbildung 25: Frage C005: Freiwilligkeit Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                        Anhänge  29    C006  In welchen Einsatzfunktionen (Gruppenführer, Zugführer, ...) sollten aus Ihrer Sicht  feuerwehrtechnische Ausbilder während ihrer Einsatzpraktika verwendet werden?

- Abbildung 20: Frage B014: Andere Kompensationsmaßnahmen (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                           Anhänge  26      Abbildung 21: Frage C001: Einsatzpraktika in Planung (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 22: Frage C002: Einsatzpraktika wünschenswert (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Anhänge  27      Abbildung 23: Frage C003: Soll-Anteil Einsatzpraktika an JAZ (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 24: Frage C004: Verbesserung Qualität Ausbildung durch Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Anhänge  28      Abbildung 25: Frage C005: Freiwilligkeit Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                        Anhänge  29    C006  In welchen Einsatzfunktionen (Gruppenführer, Zugführer, ...) sollten aus Ihrer Sicht  feuerwehrtechnische Ausbilder während ihrer Einsatzpraktika verwendet werden? Teilnehmer  Inhalt  T1  GF undZF  T3  abhängig von Zuordnung zu Lehrgängen   GF, ZF  T4  Gruppenführer, Zugführer, Leitstellendisponent  T7  Der Ausbildung angepasste Funktion.

- Teilnehmer  Inhalt  T1  GF undZF  T3  abhängig von Zuordnung zu Lehrgängen   GF, ZF  T4  Gruppenführer, Zugführer, Leitstellendisponent  T7  Der Ausbildung angepasste Funktion. Auch der EInsatz als Truppmann oder Truppführer kann positive Entwicklungen  unterstützen.

- Auch der EInsatz als Truppmann oder Truppführer kann positive Entwicklungen  unterstützen. T8  In Abhängigkeit der Vor- und Ausbildung in allen Einsatzfunktionen.

- T8  In Abhängigkeit der Vor- und Ausbildung in allen Einsatzfunktionen. An […] sind auch  Ausbilder/Lehrkräfte im Arbeitnehmerverhältnis tätig.

- An […] sind auch  Ausbilder/Lehrkräfte im Arbeitnehmerverhältnis tätig. T9  Dies sollte von der Funktion in der Ausbildung abhängig sein.

- T9  Dies sollte von der Funktion in der Ausbildung abhängig sein. Ausbilder, die z. B.  hauptsächlich in der Gruppenführung ausbilden, sollten auch in diesem Bereich im  Praktikum eingesetzt werden.

- Ausbilder, die z. B.  hauptsächlich in der Gruppenführung ausbilden, sollten auch in diesem Bereich im  Praktikum eingesetzt werden. Generell ist die Teilnahme am Dienst aber bereits lehrreich, die Übernahme einer  Führungsfunktion damit nicht zwingend erforderlich.

- Generell ist die Teilnahme am Dienst aber bereits lehrreich, die Übernahme einer  Führungsfunktion damit nicht zwingend erforderlich. T10  entsprechend der jeweiligen Laufbahngruppe vom Gruppen- bis Verbandsführer  T14  Grfü,  ZF ,   Stab  T15  Es ist zwischen Übernahme einer Einsatzfunktion ohne/mit Aufsicht und einer Teilnahme  an Einsätzen als Hospitant zu unterscheiden.

- T10  entsprechend der jeweiligen Laufbahngruppe vom Gruppen- bis Verbandsführer  T14  Grfü,  ZF ,   Stab  T15  Es ist zwischen Übernahme einer Einsatzfunktion ohne/mit Aufsicht und einer Teilnahme  an Einsätzen als Hospitant zu unterscheiden. Eine Funktionsübernahme erfordert ein  grundlegendes Konzept zur Einweisung in die Strukturen der aufnehmenden Feuerwehr  und ist lohnt sich vermutlich nur bei wiederkehrenden Praktika und wird auch auf die  Ebene Gruppenführer/Zugführer/Disponent ILS begrenzt sein.

- Eine Funktionsübernahme erfordert ein  grundlegendes Konzept zur Einweisung in die Strukturen der aufnehmenden Feuerwehr  und ist lohnt sich vermutlich nur bei wiederkehrenden Praktika und wird auch auf die  Ebene Gruppenführer/Zugführer/Disponent ILS begrenzt sein. Andererseits kann auch die  Teilnahme an großen Einsatzlagen an der Seite eines I-/D- bzw. C-/B-Dienstes oder in  einem Stab neue Eindrücke und Erfahrungen vermitteln.

- Andererseits kann auch die  Teilnahme an großen Einsatzlagen an der Seite eines I-/D- bzw. C-/B-Dienstes oder in  einem Stab neue Eindrücke und Erfahrungen vermitteln. Abbildung 26: Frage C006: Einsatzfunktion Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)     Anhänge  30      Abbildung 27: Frage C007: Auswahl Einsatzfunktion (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 28: Frage C008: Mitarbeit Fachabteilung während Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Anhänge  31      Abbildung 29: Frage C009: Bearbeitung Angelegenheiten LFS während Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 30: Frage C010: Einsatzpraktika und Personalgewinnung (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Anhänge  32      Abbildung 31: Frage C011: Einsatzpraktika und Personalfluktuation (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 32: Frage C012: Kompensation Abwesenheit Ausbilder an LFS (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Anhänge  33      Abbildung 33: Frage C013: Prozentualer Anteil Kompensation Abwesenheit (eigene Darstellung, 2023)    C014  Wie könnte aus Ihrer Sicht die Abwesenheit der feuerwehrtechnischen Ausbilder kompensiert werden?

- Abbildung 26: Frage C006: Einsatzfunktion Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)     Anhänge  30      Abbildung 27: Frage C007: Auswahl Einsatzfunktion (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 28: Frage C008: Mitarbeit Fachabteilung während Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Anhänge  31      Abbildung 29: Frage C009: Bearbeitung Angelegenheiten LFS während Einsatzpraktika (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 30: Frage C010: Einsatzpraktika und Personalgewinnung (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Anhänge  32      Abbildung 31: Frage C011: Einsatzpraktika und Personalfluktuation (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 32: Frage C012: Kompensation Abwesenheit Ausbilder an LFS (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Anhänge  33      Abbildung 33: Frage C013: Prozentualer Anteil Kompensation Abwesenheit (eigene Darstellung, 2023)    C014  Wie könnte aus Ihrer Sicht die Abwesenheit der feuerwehrtechnischen Ausbilder kompensiert werden? Teilnehmer  Inhalt  T1  Gastreferenten  T7  Durch zusätzliche Stellen wie in Frage [C012] beschrieben.

- Teilnehmer  Inhalt  T1  Gastreferenten  T7  Durch zusätzliche Stellen wie in Frage [C012] beschrieben. T9  Nur durch mehr Personal, bzw. nebenamtliche Lehrkräfte.

- T9  Nur durch mehr Personal, bzw. nebenamtliche Lehrkräfte. T10  Durch eine entsprechende Lehrgangsplanung.

- T10  Durch eine entsprechende Lehrgangsplanung. Abbildung 34: Frage C014: Andere Kompensationsmaßnahmen (eigene Darstellung, 2023)  C015  Wieso ist das Vorhandensein von Einsatzpraktika aus Ihrer Sicht nicht sinnvoll?

- Abbildung 34: Frage C014: Andere Kompensationsmaßnahmen (eigene Darstellung, 2023)  C015  Wieso ist das Vorhandensein von Einsatzpraktika aus Ihrer Sicht nicht sinnvoll? Teilnehmer  Inhalt  T5  Einsatzpraktika über wenige Wochen sind in ihrem Erfahrungswert sehr zufallsabhängig.

- Teilnehmer  Inhalt  T5  Einsatzpraktika über wenige Wochen sind in ihrem Erfahrungswert sehr zufallsabhängig. Leerlaufzeiten in den Wachschichten sind nicht zu vermeiden.

- Leerlaufzeiten in den Wachschichten sind nicht zu vermeiden. Wir setzen daher eher auf gezielte Beteiligung unseres Lehrpersonals bei größeren  Einsätzen in der Umgebung der Schule (sog.

- Wir setzen daher eher auf gezielte Beteiligung unseres Lehrpersonals bei größeren  Einsätzen in der Umgebung der Schule (sog. Doku-Trupp-Alarm).

- Doku-Trupp-Alarm). Bei bestimmten  Einsatzsitchworten (über der Bagatellgrenze) erhalten wir einen Info-Alarm.

- Bei bestimmten  Einsatzsitchworten (über der Bagatellgrenze) erhalten wir einen Info-Alarm. Kollegen der  Schule rücken dann, je nach Verfügbarkeit.

- Kollegen der  Schule rücken dann, je nach Verfügbarkeit. mit einem ELW1 an die Einsatzstelle aus und  bieten dort Dokumentation und Führungsunterstützung an.

- mit einem ELW1 an die Einsatzstelle aus und  bieten dort Dokumentation und Führungsunterstützung an. Für bestimmte Spezialgeräte wird die Schule auch mitalarmiert.

- Für bestimmte Spezialgeräte wird die Schule auch mitalarmiert. Desweiteren ist der überwiegende Teil der Lehrkräfte in den Freiwilligen Feuerwehren in  der Umgebung ehrenamtlich tätig.

- Desweiteren ist der überwiegende Teil der Lehrkräfte in den Freiwilligen Feuerwehren in  der Umgebung ehrenamtlich tätig. Abbildung 35: Frage C015: Warum Einsatzpraktika nicht sinnvoll (eigene Darstellung, 2023)   Anhänge  34        Abbildung 36: Frage D001: originäre Einsatzaufgaben vorhanden (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 37: Frage D002: Anteil originäre Einsatzaufgaben an JAZ (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Anhänge  35      Abbildung 38: Frage D003: Anteil Unterrichtseinheiten an Gesamtwoche Ausbilder (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Anhänge  36    D004  Haben Sie weitere Anmerkungen oder Hinweise?

- Abbildung 35: Frage C015: Warum Einsatzpraktika nicht sinnvoll (eigene Darstellung, 2023)   Anhänge  34        Abbildung 36: Frage D001: originäre Einsatzaufgaben vorhanden (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 37: Frage D002: Anteil originäre Einsatzaufgaben an JAZ (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Anhänge  35      Abbildung 38: Frage D003: Anteil Unterrichtseinheiten an Gesamtwoche Ausbilder (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Anhänge  36    D004  Haben Sie weitere Anmerkungen oder Hinweise? Teilnehmer  Inhalt  T1    T2    T3    T4  nein  T5  [Zu Frage D003:]  Prozentualer Anteil bezieht sich auf den gesamten Lehrkörper.

- Teilnehmer  Inhalt  T1    T2    T3    T4  nein  T5  [Zu Frage D003:]  Prozentualer Anteil bezieht sich auf den gesamten Lehrkörper. Funktionsträger  (AbteilungsSchulleiter, SachgebietsSchulleiter) haben weniger Lehranteil.

- Funktionsträger  (AbteilungsSchulleiter, SachgebietsSchulleiter) haben weniger Lehranteil. Auch wenn Einsatzpraktika nicht regelhaft oder dienstplanmäßig eingeplant sind, werden  diese auf Wunsch der Kollegen im Rahmen von Fortbildungsmaßnahmen dennoch  ermöglicht.

- Auch wenn Einsatzpraktika nicht regelhaft oder dienstplanmäßig eingeplant sind, werden  diese auf Wunsch der Kollegen im Rahmen von Fortbildungsmaßnahmen dennoch  ermöglicht. T6  keine  T7  [Zu Frage D003:]  Enthalten hier sind die Vorbereitung, die Durchführung und die Nachbereitung der  Unterrichte.

- T6  keine  T7  [Zu Frage D003:]  Enthalten hier sind die Vorbereitung, die Durchführung und die Nachbereitung der  Unterrichte. Das Stundendeputat liegt bei regelmäßig 20 UStd.

- Das Stundendeputat liegt bei regelmäßig 20 UStd. pro Woche.

- pro Woche. T8  Zu Frage [D003]: Der Anteil schwankt in Abhängigkeit vom jährlichen Lehrgangsplan  T9    T10    T11  Die Arbeitszeit setzt sich aus den zu erbringenden Untersichtsstunden ( 22 x 45 min.

- T8  Zu Frage [D003]: Der Anteil schwankt in Abhängigkeit vom jährlichen Lehrgangsplan  T9    T10    T11  Die Arbeitszeit setzt sich aus den zu erbringenden Untersichtsstunden ( 22 x 45 min. ), der  Vor- und Nachbereitungszeit von 30 min.

- ), der  Vor- und Nachbereitungszeit von 30 min. pro.

- pro. Unterrichtsstunde und der Zeit für  Sachgebietstätigkeit  und  "freie"  Arbeitszeit  für  Projekte  zusammen.

- Unterrichtsstunde und der Zeit für  Sachgebietstätigkeit  und  "freie"  Arbeitszeit  für  Projekte  zusammen. Die  AbteilungsSchulleiter haben 11 Unterrichtseinheiten und die FachgruppenSchulleiter 16  Unterrichtsstunden zu leisten.

- Die  AbteilungsSchulleiter haben 11 Unterrichtseinheiten und die FachgruppenSchulleiter 16  Unterrichtsstunden zu leisten. T13  Siehe Anmerkungen zu Frage 4).

- T13  Siehe Anmerkungen zu Frage 4). Entsprechende verstetigte Praxisabordnungen kommen derzeit für diejenigen Mitarbeiter  des gehpbenen feuerwehrtechnischen Dienstes in Betracht, die mehr als drei Jahre im  gehobenen Dienst bei uns tätig sind.

- Entsprechende verstetigte Praxisabordnungen kommen derzeit für diejenigen Mitarbeiter  des gehpbenen feuerwehrtechnischen Dienstes in Betracht, die mehr als drei Jahre im  gehobenen Dienst bei uns tätig sind. T14  Arbeitszeit wird neu geregeltt.

- T14  Arbeitszeit wird neu geregeltt. es sollen (80% Ausbildung und 20% Projektarbeit  durchgeführt werden.

- es sollen (80% Ausbildung und 20% Projektarbeit  durchgeführt werden. Die (80 % Ausbildung unterteilen sich in 60 % Unterricht und 40 %  Fort- und Weiterbildung bzw. Arbeit an neuen Lehrinhalten.

- Die (80 % Ausbildung unterteilen sich in 60 % Unterricht und 40 %  Fort- und Weiterbildung bzw. Arbeit an neuen Lehrinhalten. in den 40% ist die  Praktikumsarbeit enthalten.

- in den 40% ist die  Praktikumsarbeit enthalten. Die UE bsesteht aus 60 min.

- Die UE bsesteht aus 60 min. davon 45 min.

- davon 45 min. Aktiver unterricht  Rest Vo-r und Nachbereitung  Abbildung 39: Frage D004: weitere Anmerkungen (eigene Darstellung, 2023)       Anhänge  37    A.4 Kombinierte Darstellung von Umfrageergebnissen  Im Folgenden werden kombinierte Darstellungen von Ergebnissen aus Antworten zu zwei Fragen  dargestellt.

- Aktiver unterricht  Rest Vo-r und Nachbereitung  Abbildung 39: Frage D004: weitere Anmerkungen (eigene Darstellung, 2023)       Anhänge  37    A.4 Kombinierte Darstellung von Umfrageergebnissen  Im Folgenden werden kombinierte Darstellungen von Ergebnissen aus Antworten zu zwei Fragen  dargestellt. Die kombinierte Darstellung ist nur für solche Fragen möglich gewesen, die denselben  Fragentyp verwenden (siehe Kapitel 1.2 des Teil II dieser Facharbeit) und, bei denen der Frageninhalt bis  auf die Verwendung des Konjunktivs sehr ähnlich/gleich ist.

- Die kombinierte Darstellung ist nur für solche Fragen möglich gewesen, die denselben  Fragentyp verwenden (siehe Kapitel 1.2 des Teil II dieser Facharbeit) und, bei denen der Frageninhalt bis  auf die Verwendung des Konjunktivs sehr ähnlich/gleich ist. Daten von Teilnehmern, an deren Dienststellen bereits Einsatzpraktika durchgeführt werden, werden blau  dargestellt.

- Daten von Teilnehmern, an deren Dienststellen bereits Einsatzpraktika durchgeführt werden, werden blau  dargestellt. Die Datenpunkte der weiteren Teilnehmer werden orange dargestellt.

- Die Datenpunkte der weiteren Teilnehmer werden orange dargestellt. Abbildung 40: Kombinierte Darstellung B002/C003 (eigene Darstellung, 2023)    Abbildung 41: Kombinierte Darstellung B004/C004 (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Anhänge  38      Abbildung 42: Kombinierte Darstellung B007/C007 (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 43: Kombinierte Darstellung B010/C010 (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Anhänge  39      Abbildung 44: Kombinierte Darstellung B011/C011 (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Anhänge  40    A.5 Darstellung weiterer Konzepte zur Generierung von Einsatzerfahrung  Das im Rahmen dieser Facharbeit dargestellte Konzept ist nur eine Möglichkeit von vielen.

- Abbildung 40: Kombinierte Darstellung B002/C003 (eigene Darstellung, 2023)    Abbildung 41: Kombinierte Darstellung B004/C004 (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Anhänge  38      Abbildung 42: Kombinierte Darstellung B007/C007 (eigene Darstellung, 2023)      Abbildung 43: Kombinierte Darstellung B010/C010 (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Anhänge  39      Abbildung 44: Kombinierte Darstellung B011/C011 (eigene Darstellung, 2023)                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Anhänge  40    A.5 Darstellung weiterer Konzepte zur Generierung von Einsatzerfahrung  Das im Rahmen dieser Facharbeit dargestellte Konzept ist nur eine Möglichkeit von vielen. Neben dem  dargestellten Konzept wurden noch weitere Optionen eruiert, welche jedoch, zugunsten des im Teil I  dargestellten Konzeptes, verworfen wurden.

- Neben dem  dargestellten Konzept wurden noch weitere Optionen eruiert, welche jedoch, zugunsten des im Teil I  dargestellten Konzeptes, verworfen wurden. Im Folgenden werden diese weiteren Möglichkeiten vorgestellt  und kurz erläutert, weshalb sie nicht ausgewählt wurden.

- Im Folgenden werden diese weiteren Möglichkeiten vorgestellt  und kurz erläutert, weshalb sie nicht ausgewählt wurden. Die Möglichkeiten 2 bis 5 sind auch ergänzend  zum im Teil I vorgestellten Konzept anwendbar.

