# 7.

- Vorkehrungen zur unverzüglichen Unterrichtung der Einsatzkräfte anderer Länder und ausländi- scher Staaten bei einem schweren Unfall mit möglichen grenzüberschreitenden Folgen. (4) Der Entwurf des externen Notfallplans und wesentliche Planänderungen sind von den Kreisver- waltungen, in kreisfreien Städten von den Stadtverwaltungen, im Gefährdungsbereich des Betriebs, auch unter Berücksichtigung möglicher Domino-Effekte im Sinne von § 15 Abs. 1 12.

- (4) Der Entwurf des externen Notfallplans und wesentliche Planänderungen sind von den Kreisver- waltungen, in kreisfreien Städten von den Stadtverwaltungen, im Gefährdungsbereich des Betriebs, auch unter Berücksichtigung möglicher Domino-Effekte im Sinne von § 15 Abs. 1 12. BImSchV, früh- zeitig zur Anhörung der Öffentlichkeit auf die Dauer eines Monats öffentlich auszulegen.

- BImSchV, früh- zeitig zur Anhörung der Öffentlichkeit auf die Dauer eines Monats öffentlich auszulegen. Ort und Dau- er der Auslegung sind mindestens eine Woche vorher öffentlich mit dem Hinweis bekannt zu machen, dass Bedenken und Anregungen während der Auslegungsfrist vorgebracht werden können.

- Ort und Dau- er der Auslegung sind mindestens eine Woche vorher öffentlich mit dem Hinweis bekannt zu machen, dass Bedenken und Anregungen während der Auslegungsfrist vorgebracht werden können. Die Aus- legung erfolgt mit den Funktionsbezeichnungen der erfassten Personen; sonstige personenbezoge- ne Daten und geheimhaltungsbedürftige Angaben, wie Namen, private und verdeckte Telefonnum- mern und sonstige Kommunikationsadressen, sind unkenntlich zu machen.

- Die Aus- legung erfolgt mit den Funktionsbezeichnungen der erfassten Personen; sonstige personenbezoge- ne Daten und geheimhaltungsbedürftige Angaben, wie Namen, private und verdeckte Telefonnum- mern und sonstige Kommunikationsadressen, sind unkenntlich zu machen. Auf Antrag der Betreibe- rin oder des Betreibers, der oder dem der Entwurf des externen Notfallplans oder einer wesentlichen Planänderung mindestens eine Woche vor der Bekanntmachung nach Satz 2 zu übermitteln ist, sind bisher unveröffentlichte Angaben über den Betrieb unkenntlich zu machen, soweit das Interesse der Betreiberin oder des Betreibers daran das Interesse der Öffentlichkeit an der Offenbarung überwiegt.

- Auf Antrag der Betreibe- rin oder des Betreibers, der oder dem der Entwurf des externen Notfallplans oder einer wesentlichen Planänderung mindestens eine Woche vor der Bekanntmachung nach Satz 2 zu übermitteln ist, sind bisher unveröffentlichte Angaben über den Betrieb unkenntlich zu machen, soweit das Interesse der Betreiberin oder des Betreibers daran das Interesse der Öffentlichkeit an der Offenbarung überwiegt. Die fristgemäß vorgebrachten Bedenken und Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis ist mitzuteilen.

- Die fristgemäß vorgebrachten Bedenken und Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis ist mitzuteilen. Haben mehr als 50 Personen Bedenken und Anregungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorge- bracht, kann die Mitteilung des Ergebnisses der Prüfung dadurch ersetzt werden, dass diesen Perso- nen die Einsicht in das Ergebnis ermöglicht wird.

- Haben mehr als 50 Personen Bedenken und Anregungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorge- bracht, kann die Mitteilung des Ergebnisses der Prüfung dadurch ersetzt werden, dass diesen Perso- nen die Einsicht in das Ergebnis ermöglicht wird. Die Stelle, bei der das Ergebnis der Prüfung während der Dienststunden eingesehen werden kann, ist öffentlich bekannt zu machen.

- Die Stelle, bei der das Ergebnis der Prüfung während der Dienststunden eingesehen werden kann, ist öffentlich bekannt zu machen. Wird der Entwurf des externen Notfallplans nach der Auslegung geändert oder ergänzt, ist er erneut auszulegen.

- Wird der Entwurf des externen Notfallplans nach der Auslegung geändert oder ergänzt, ist er erneut auszulegen. Bei der er- neuten Auslegung kann bestimmt werden, dass Bedenken und Anregungen nur zu den geänderten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden können; hierauf ist in der erneuten Bekanntmachung nach Satz 2 hinzuweisen.

- Bei der er- neuten Auslegung kann bestimmt werden, dass Bedenken und Anregungen nur zu den geänderten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden können; hierauf ist in der erneuten Bekanntmachung nach Satz 2 hinzuweisen. Werden durch die Änderung oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge der Pla- nung nicht berührt oder sind die Änderungen oder Ergänzungen im Umfang geringfügig oder von ge- ringer Bedeutung, kann von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden.

- Werden durch die Änderung oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge der Pla- nung nicht berührt oder sind die Änderungen oder Ergänzungen im Umfang geringfügig oder von ge- ringer Bedeutung, kann von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden. (5) Die zuständigen Aufgabenträger haben die von ihnen erstellten externen Notfallpläne in angemes- senen Abständen von höchstens drei Jahren unter Beteiligung der Betreiberin oder des Betreibers und unter Berücksichtigung der internen Notfallpläne zu überprüfen, zu erproben und erforderlichenfalls zu überarbeiten und auf den neuesten Stand zu bringen.

- (5) Die zuständigen Aufgabenträger haben die von ihnen erstellten externen Notfallpläne in angemes- senen Abständen von höchstens drei Jahren unter Beteiligung der Betreiberin oder des Betreibers und unter Berücksichtigung der internen Notfallpläne zu überprüfen, zu erproben und erforderlichenfalls zu überarbeiten und auf den neuesten Stand zu bringen. Bei dieser Überprüfung sind Veränderungen in den Betrieben und bei den Aufgabenträgern nach § 2 Abs. 1, Erfahrungen aus Einsätzen und Übun- gen, neue technische Erkenntnisse und Erkenntnisse darüber, wie bei schweren Unfällen zu handeln ist, zu berücksichtigen.

- Bei dieser Überprüfung sind Veränderungen in den Betrieben und bei den Aufgabenträgern nach § 2 Abs. 1, Erfahrungen aus Einsätzen und Übun- gen, neue technische Erkenntnisse und Erkenntnisse darüber, wie bei schweren Unfällen zu handeln ist, zu berücksichtigen. (6) Kann ein anderes Land oder ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union von den grenzüber- schreitenden Wirkungen eines Betriebsbereichs im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 betroffen werden, macht die Kreisverwaltung, in kreisfreien Städten die Stadtverwaltung, den zuständigen Behörden der - Seite 14 von 51 -  betroffenen Länder und den von dem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union benannten Be- hörden ausreichende Informationen zugänglich, damit sie gegebenenfalls die Bestimmungen der Arti- kel 12 und 14 der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschlie- ßenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl.

- (6) Kann ein anderes Land oder ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union von den grenzüber- schreitenden Wirkungen eines Betriebsbereichs im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 betroffen werden, macht die Kreisverwaltung, in kreisfreien Städten die Stadtverwaltung, den zuständigen Behörden der - Seite 14 von 51 -  betroffenen Länder und den von dem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union benannten Be- hörden ausreichende Informationen zugänglich, damit sie gegebenenfalls die Bestimmungen der Arti- kel 12 und 14 der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschlie- ßenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl. EU Nr. L 197 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung anwenden können.

- EU Nr. L 197 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung anwenden können. Bei einem nahe am Hoheitsgebiet eines anderen Landes oder eines an- deren Mitgliedstaates der Europäischen Union gelegenen Betrieb unterrichtet die Kreisverwaltung, in kreisfreien Städten die Stadtverwaltung, die von dem anderen Land oder anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union benannten Behörden über Entscheidungen gemäß Absatz 1 Satz 5.

- Bei einem nahe am Hoheitsgebiet eines anderen Landes oder eines an- deren Mitgliedstaates der Europäischen Union gelegenen Betrieb unterrichtet die Kreisverwaltung, in kreisfreien Städten die Stadtverwaltung, die von dem anderen Land oder anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union benannten Behörden über Entscheidungen gemäß Absatz 1 Satz 5. Wenn das an- dere Land oder der andere Mitgliedstaat der Europäischen Union die zu beteiligenden Behörden nicht benannt hat, ist die oberste für den Katastrophenschutz zuständige Behörde des anderen Landes oder des anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union zu unterrichten.

- Wenn das an- dere Land oder der andere Mitgliedstaat der Europäischen Union die zu beteiligenden Behörden nicht benannt hat, ist die oberste für den Katastrophenschutz zuständige Behörde des anderen Landes oder des anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union zu unterrichten. § 5 b Externe Notfallpläne für bergbauliche Abfallentsorgungseinrichtungen Für die Erstellung externer Notfallpläne bei Abfallentsorgungseinrichtungen der Kategorie A im Sin- ne von § 22a der Allgemeinen Bundesbergverordnung vom 23. Oktober 1995 (BGBl.

- § 5 b Externe Notfallpläne für bergbauliche Abfallentsorgungseinrichtungen Für die Erstellung externer Notfallpläne bei Abfallentsorgungseinrichtungen der Kategorie A im Sin- ne von § 22a der Allgemeinen Bundesbergverordnung vom 23. Oktober 1995 (BGBl. I S. 1466) und § 6 der Gewinnungsabfallverordnung vom 27. April 2009 (BGBl.

- I S. 1466) und § 6 der Gewinnungsabfallverordnung vom 27. April 2009 (BGBl. I S. 900, 947) in der jeweils geltenden Fassung gilt § 5 a mit folgenden Maßgaben entsprechend:

