# 8.

- einer Vertreterin oder einem Vertreter der Unfallkasse Rheinland-Pfalz. Die benannten Verbände und Stellen benennen die Mitglieder des Landesbeirats für Brand- und Kata- strophenschutz; sie können statt männlicher oder weiblicher Mitglieder auch intersexuelle und nichtbi- näre Menschen entsenden, bei denen als Geschlecht „divers“ oder kein Geschlecht im Geburtenregis- ter eingetragen ist.

- Die benannten Verbände und Stellen benennen die Mitglieder des Landesbeirats für Brand- und Kata- strophenschutz; sie können statt männlicher oder weiblicher Mitglieder auch intersexuelle und nichtbi- näre Menschen entsenden, bei denen als Geschlecht „divers“ oder kein Geschlecht im Geburtenregis- ter eingetragen ist. Die Amtszeit der Mitglieder beträgt sechs Jahre nach der Berufung durch das für den Brand- und Katastrophenschutz zuständige Ministerium.

- Die Amtszeit der Mitglieder beträgt sechs Jahre nach der Berufung durch das für den Brand- und Katastrophenschutz zuständige Ministerium. Wiederberufung ist zulässig.

- Wiederberufung ist zulässig. Die Mitglie- der eines Verbands oder einer Stelle vertreten sich gegenseitig.

- Die Mitglie- der eines Verbands oder einer Stelle vertreten sich gegenseitig. Ist nur ein Mitglied eines Verbands oder einer Stelle benannt oder ist aus anderen Gründen eine gegenseitige Vertretung nicht möglich, - Seite 16 von 51 -  kann auch eine nicht in den Landesbeirat für Brand- und Katastrophenschutz berufene Person zu den Sitzungen entsandt werden.

- Ist nur ein Mitglied eines Verbands oder einer Stelle benannt oder ist aus anderen Gründen eine gegenseitige Vertretung nicht möglich, - Seite 16 von 51 -  kann auch eine nicht in den Landesbeirat für Brand- und Katastrophenschutz berufene Person zu den Sitzungen entsandt werden. Das für den Brand- und Katastrophenschutz zuständige Ministerium kann die Mitglieder aus wichtigem Grund abberufen.

- Das für den Brand- und Katastrophenschutz zuständige Ministerium kann die Mitglieder aus wichtigem Grund abberufen. (2) Zu den Sitzungen des Landesbeirats für Brand- und Katastrophenschutz, der mindestens einmal jährlich einberufen werden soll, können bei Bedarf auch Vertreterinnen und Vertreter anderer Ministe- rien, der Landesärztekammer Rheinland-Pfalz, der Landeszahnärztekammer Rheinland-Pfalz, der Lan- despsychotherapeutenkammer Rheinland-Pfalz, der Landespflegekammer Rheinland-Pfalz, der Lan- destierärztekammer Rheinland-Pfalz, der Landesapothekerkammer Rheinland-Pfalz, der Krankenhaus- gesellschaft Rheinland-Pfalz e.

- (2) Zu den Sitzungen des Landesbeirats für Brand- und Katastrophenschutz, der mindestens einmal jährlich einberufen werden soll, können bei Bedarf auch Vertreterinnen und Vertreter anderer Ministe- rien, der Landesärztekammer Rheinland-Pfalz, der Landeszahnärztekammer Rheinland-Pfalz, der Lan- despsychotherapeutenkammer Rheinland-Pfalz, der Landespflegekammer Rheinland-Pfalz, der Lan- destierärztekammer Rheinland-Pfalz, der Landesapothekerkammer Rheinland-Pfalz, der Krankenhaus- gesellschaft Rheinland-Pfalz e. V., der Bundeswehr, von Berufsverbänden oder andere Expertinnen und Experten eingeladen werden.

- V., der Bundeswehr, von Berufsverbänden oder andere Expertinnen und Experten eingeladen werden. (3) Den Vorsitz im Landesbeirat für Brand- und Katastrophenschutz führt das für den Brand- und Kata- strophenschutz zuständige Ministerium.

- (3) Den Vorsitz im Landesbeirat für Brand- und Katastrophenschutz führt das für den Brand- und Kata- strophenschutz zuständige Ministerium. Zweiter Abschnitt Feuerwehren im Brandschutz und in der allgemeinen Hilfe § 8 Mitwirkung und Aufgaben der Feuerwehren (1) Die kommunalen Aufgabenträger setzen zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Brandschutz und in der allgemeinen Hilfe die Feuerwehren ein.

- Zweiter Abschnitt Feuerwehren im Brandschutz und in der allgemeinen Hilfe § 8 Mitwirkung und Aufgaben der Feuerwehren (1) Die kommunalen Aufgabenträger setzen zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Brandschutz und in der allgemeinen Hilfe die Feuerwehren ein. (2) Die Feuerwehren haben nach pflichtgemäßem Ermessen die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um Brandgefahren oder andere Gefahren abzuwehren.

- (2) Die Feuerwehren haben nach pflichtgemäßem Ermessen die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um Brandgefahren oder andere Gefahren abzuwehren. (3) Die Feuerwehren sollen im Rahmen ihrer Möglichkeiten unter Berücksichtigung des § 2 Abs. 5 und 6 Satz 2 auch außerhalb der Gefahrenabwehr bei anderen Ereignissen Hilfe leisten.

- (3) Die Feuerwehren sollen im Rahmen ihrer Möglichkeiten unter Berücksichtigung des § 2 Abs. 5 und 6 Satz 2 auch außerhalb der Gefahrenabwehr bei anderen Ereignissen Hilfe leisten. § 9 Aufstellung der Gemeindefeuerwehren (1) In Städten mit mehr als 90 000 Einwohnern muss die Feuerwehr Einheiten aus hauptamtlichen Feuerwehrangehörigen (Berufsfeuerwehr) umfassen.

- § 9 Aufstellung der Gemeindefeuerwehren (1) In Städten mit mehr als 90 000 Einwohnern muss die Feuerwehr Einheiten aus hauptamtlichen Feuerwehrangehörigen (Berufsfeuerwehr) umfassen. Soweit erforderlich, kann sie durch Einheiten aus ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen (freiwillige Feuerwehr) ergänzt werden.

- Soweit erforderlich, kann sie durch Einheiten aus ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen (freiwillige Feuerwehr) ergänzt werden. (2) Andere Gemeinden können eine Berufsfeuerwehr aufstellen.

- (2) Andere Gemeinden können eine Berufsfeuerwehr aufstellen. Bildung und Auflösung der Berufsfeu- erwehr sind dem Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz vorher anzuzeigen.

- Bildung und Auflösung der Berufsfeu- erwehr sind dem Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz vorher anzuzeigen. Diese kann nach Anhörung des Gemeinderats die Aufstellung einer Berufsfeuerwehr anordnen, wenn dies in einer Ge- meinde durch die Ansiedlung besonders brand- oder explosionsgefährlicher Betriebe, die Art der Be- bauung oder wegen anderer besonderer Gefahren erforderlich ist.

- Diese kann nach Anhörung des Gemeinderats die Aufstellung einer Berufsfeuerwehr anordnen, wenn dies in einer Ge- meinde durch die Ansiedlung besonders brand- oder explosionsgefährlicher Betriebe, die Art der Be- bauung oder wegen anderer besonderer Gefahren erforderlich ist. (3) In Gemeinden ohne Berufsfeuerwehr ist eine freiwillige Feuerwehr aufzustellen.

- (3) In Gemeinden ohne Berufsfeuerwehr ist eine freiwillige Feuerwehr aufzustellen. Jede freiwillige Feuerwehr besteht aus einer Einsatzabteilung (aktiver Dienst), die aus mehreren örtlichen Feuerwehr- einheiten oder anderen Feuerwehreinheiten bestehen kann.

- Jede freiwillige Feuerwehr besteht aus einer Einsatzabteilung (aktiver Dienst), die aus mehreren örtlichen Feuerwehr- einheiten oder anderen Feuerwehreinheiten bestehen kann. Soweit Freiwillige hierfür nicht zur Verfü- gung stehen, können die erforderlichen Personen zum ehrenamtlichen Feuerwehrdienst herangezo- gen werden.

- Soweit Freiwillige hierfür nicht zur Verfü- gung stehen, können die erforderlichen Personen zum ehrenamtlichen Feuerwehrdienst herangezo- gen werden. Für besondere Aufgaben können hauptamtliche Bedienstete eingestellt werden.

- Für besondere Aufgaben können hauptamtliche Bedienstete eingestellt werden. Das Lan- desamt für Brand- und Katastrophenschutz kann in besonderen Fällen die Einstellung hauptamtlicher Bediensteter anordnen.

- Das Lan- desamt für Brand- und Katastrophenschutz kann in besonderen Fällen die Einstellung hauptamtlicher Bediensteter anordnen. (4) Innerhalb der freiwilligen Feuerwehren können zusätzlich zur Einsatzabteilung - Seite 17 von 51 -

