# 4.

- musiktreibende Einheiten   gebildet werden. Die Bildung von Kinder- und Jugendfeuerwehren soll angestrebt werden.

- Die Bildung von Kinder- und Jugendfeuerwehren soll angestrebt werden. (5) Die Feuerwehren verwenden die genormte oder von dem für den Brand- und Katastrophenschutz zuständigen Ministerium oder durch von ihm bestimmte Stellen zugelassene oder anerkannte Ausrüs- tung.

- (5) Die Feuerwehren verwenden die genormte oder von dem für den Brand- und Katastrophenschutz zuständigen Ministerium oder durch von ihm bestimmte Stellen zugelassene oder anerkannte Ausrüs- tung. (6) Zur Förderung des Feuerwehrgedankens können auf der Ebene der Gemeinden und Ortsgemein- den Vereine oder Verbände gebildet werden.

- (6) Zur Förderung des Feuerwehrgedankens können auf der Ebene der Gemeinden und Ortsgemein- den Vereine oder Verbände gebildet werden. Sie dürfen keinen Namen führen, der zu einer Verwechs- lung mit der Feuerwehr als gemeindlicher Einrichtung führen kann.

- Sie dürfen keinen Namen führen, der zu einer Verwechs- lung mit der Feuerwehr als gemeindlicher Einrichtung führen kann. (7) Auf Landesebene, in den Landkreisen und kreisfreien Städten können auch kreisübergreifend Feu- erwehrverbände gebildet werden.

- (7) Auf Landesebene, in den Landkreisen und kreisfreien Städten können auch kreisübergreifend Feu- erwehrverbände gebildet werden. Sie sollen als Interessenvertreter der Feuerwehren insbesondere bei wesentlichen Fragen, die das Ehrenamt, die soziale Stellung der ehrenamtlichen Feuerwehrange- hörigen, die Nachwuchsarbeit, die Brandschutzerziehung und -aufklärung und andere wesentliche Be- lange der Feuerwehr betreffen, angehört werden.

- Sie sollen als Interessenvertreter der Feuerwehren insbesondere bei wesentlichen Fragen, die das Ehrenamt, die soziale Stellung der ehrenamtlichen Feuerwehrange- hörigen, die Nachwuchsarbeit, die Brandschutzerziehung und -aufklärung und andere wesentliche Be- lange der Feuerwehr betreffen, angehört werden. § 10 Angehörige der Gemeindefeuerwehren Angehörige der Gemeindefeuerwehren sind

