# 3.

- die Präsidentin oder der Präsident des Landesamtes für Brand- und Katastrophenschutz bei Ge- fahren im Sinne des § 6 Nr. 1,   oder eine von diesen beauftragte Person. (2) Die Aufsichtsbehörde kann bei dringendem öffentlichen Interesse die Einsatzleitung übernehmen.

- (2) Die Aufsichtsbehörde kann bei dringendem öffentlichen Interesse die Einsatzleitung übernehmen. (3) In besonderen Fällen kann die gemeinsame Aufsichtsbehörde, wenn eine solche nicht vorhanden ist, das für den Brand- und Katastrophenschutz zuständige Ministerium, eine Einsatzleiterin oder einen Einsatzleiter zur einheitlichen Wahrnehmung der Abwehrmaßnahmen bestimmen.

- (3) In besonderen Fällen kann die gemeinsame Aufsichtsbehörde, wenn eine solche nicht vorhanden ist, das für den Brand- und Katastrophenschutz zuständige Ministerium, eine Einsatzleiterin oder einen Einsatzleiter zur einheitlichen Wahrnehmung der Abwehrmaßnahmen bestimmen. (4) In Betrieben mit einer Werkfeuerwehr hat die Leiterin oder der Leiter der Werkfeuerwehr die Ein- satzleitung.

- (4) In Betrieben mit einer Werkfeuerwehr hat die Leiterin oder der Leiter der Werkfeuerwehr die Ein- satzleitung. Wird neben der Werkfeuerwehr eine Berufsfeuerwehr oder eine freiwillige Feuerwehr mit hauptamtlichen Feuerwehrangehörigen, welche über eine ständig mit mindestens sechs hauptamtli- chen Funktionen besetzte Feuerwache verfügt, eingesetzt, so bilden sie eine gemeinsame Einsatzlei- tung, deren Führung bei hauptberuflicher Werkfeuerwehr bei deren Leiterin oder Leiter, sonst bei der Leiterin oder dem Leiter der Berufsfeuerwehr oder der freiwilligen Feuerwehr liegt.

- Wird neben der Werkfeuerwehr eine Berufsfeuerwehr oder eine freiwillige Feuerwehr mit hauptamtlichen Feuerwehrangehörigen, welche über eine ständig mit mindestens sechs hauptamtli- chen Funktionen besetzte Feuerwache verfügt, eingesetzt, so bilden sie eine gemeinsame Einsatzlei- tung, deren Führung bei hauptberuflicher Werkfeuerwehr bei deren Leiterin oder Leiter, sonst bei der Leiterin oder dem Leiter der Berufsfeuerwehr oder der freiwilligen Feuerwehr liegt. Die Bürgermeiste- rin oder der Bürgermeister kann sich selbst die Einsatzleitung vorbehalten oder eine andere Person damit beauftragen, wenn Gefahren für die Allgemeinheit drohen.

- Die Bürgermeiste- rin oder der Bürgermeister kann sich selbst die Einsatzleitung vorbehalten oder eine andere Person damit beauftragen, wenn Gefahren für die Allgemeinheit drohen. § 25 Befugnisse der Einsatzleitung (1) Die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter veranlasst nach pflichtgemäßem Ermessen die zur Ge- fahrenabwehr notwendigen Maßnahmen.

- § 25 Befugnisse der Einsatzleitung (1) Die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter veranlasst nach pflichtgemäßem Ermessen die zur Ge- fahrenabwehr notwendigen Maßnahmen. Hierbei sind die von den in ihrem Aufgabenbereich berühr- ten Fachbehörden für erforderlich gehaltenen Maßnahmen zu berücksichtigen.

- Hierbei sind die von den in ihrem Aufgabenbereich berühr- ten Fachbehörden für erforderlich gehaltenen Maßnahmen zu berücksichtigen. Ist eine größere An- zahl Verletzter oder Erkrankter zu versorgen, hat die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter eine Leiten- de Notärztin oder einen Leitenden Notarzt und eine Organisatorische Leiterin oder einen Organisatori- schen Leiter damit zu beauftragen, schnellstmöglich eine den notfallmedizinischen Grundsätzen ent- sprechende Versorgung zu veranlassen.

- Ist eine größere An- zahl Verletzter oder Erkrankter zu versorgen, hat die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter eine Leiten- de Notärztin oder einen Leitenden Notarzt und eine Organisatorische Leiterin oder einen Organisatori- schen Leiter damit zu beauftragen, schnellstmöglich eine den notfallmedizinischen Grundsätzen ent- sprechende Versorgung zu veranlassen. Die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter führt die erforderli- chen Sicherheitsmaßnahmen durch, soweit diese nicht von der Polizei oder anderen zuständigen Stel- len getroffen werden, und kann insbesondere das Betreten des Einsatzgebiets oder einzelner Einsatz- bereiche verbieten, Personen von dort verweisen und das Einsatzgebiet oder einzelne Einsatzbereiche sperren und räumen lassen, soweit dies zur Abwehr von Gefahren nach § 1 Abs. 1 erforderlich ist.

- Die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter führt die erforderli- chen Sicherheitsmaßnahmen durch, soweit diese nicht von der Polizei oder anderen zuständigen Stel- len getroffen werden, und kann insbesondere das Betreten des Einsatzgebiets oder einzelner Einsatz- bereiche verbieten, Personen von dort verweisen und das Einsatzgebiet oder einzelne Einsatzbereiche sperren und räumen lassen, soweit dies zur Abwehr von Gefahren nach § 1 Abs. 1 erforderlich ist. Bei Gefahren, bei denen eine größere Anzahl von Menschen oder erhebliche Sachwerte gefährdet wer- den können, kann die Einsatzleitung auch das Verlassen eines größeren Gebiets empfehlen (Evakuie- rungsempfehlung) oder für Bereiche, in denen akute Lebensgefahr oder schwere Gesundheitsgefah- ren für die Bevölkerung unmittelbar drohen, anordnen (Evakuierungsanordnung).

- Bei Gefahren, bei denen eine größere Anzahl von Menschen oder erhebliche Sachwerte gefährdet wer- den können, kann die Einsatzleitung auch das Verlassen eines größeren Gebiets empfehlen (Evakuie- rungsempfehlung) oder für Bereiche, in denen akute Lebensgefahr oder schwere Gesundheitsgefah- ren für die Bevölkerung unmittelbar drohen, anordnen (Evakuierungsanordnung). Die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter hat die Befugnisse einer Vollstreckungsbeamtin oder eines Vollstreckungsbeam- ten nach dem III.

- Die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter hat die Befugnisse einer Vollstreckungsbeamtin oder eines Vollstreckungsbeam- ten nach dem III. Abschnitt des Ersten Teils des Landesverwaltungsvollstreckungsgesetzes.

- Abschnitt des Ersten Teils des Landesverwaltungsvollstreckungsgesetzes. (2) Sicherheitsmaßnahmen der Polizei oder anderer zuständiger Stellen sollen im Einvernehmen mit der Einsatzleiterin oder dem Einsatzleiter angeordnet werden.

- (2) Sicherheitsmaßnahmen der Polizei oder anderer zuständiger Stellen sollen im Einvernehmen mit der Einsatzleiterin oder dem Einsatzleiter angeordnet werden. (3) Feuerwehrangehörige, Leitende Notärztinnen und Leitende Notärzte, Organisatorische Leiterinnen und Organisatorische Leiter, Helferinnen und Helfer der Hilfsorganisationen, im Rettungsdienst einge- setzte Rettungshelferinnen und Rettungshelfer, Rettungssanitäterinnen und Rettungssanitäter, Ret- tungsassistentinnen und Rettungsassistenten, Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter, Notärztinnen und Notärzte haben die Befugnisse nach Absatz 1, wenn die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter die - Seite 32 von 51 -  notwendigen Maßnahmen nicht selbst veranlassen kann.

- (3) Feuerwehrangehörige, Leitende Notärztinnen und Leitende Notärzte, Organisatorische Leiterinnen und Organisatorische Leiter, Helferinnen und Helfer der Hilfsorganisationen, im Rettungsdienst einge- setzte Rettungshelferinnen und Rettungshelfer, Rettungssanitäterinnen und Rettungssanitäter, Ret- tungsassistentinnen und Rettungsassistenten, Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter, Notärztinnen und Notärzte haben die Befugnisse nach Absatz 1, wenn die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter die - Seite 32 von 51 -  notwendigen Maßnahmen nicht selbst veranlassen kann. Dies gilt nicht für Evakuierungsempfehlun- gen und Evakuierungsanordnungen.

- Dies gilt nicht für Evakuierungsempfehlun- gen und Evakuierungsanordnungen. (4) Bei Gefahr im Verzug darf eine Allgemeinverfügung

