# 2.

- Leistungen erbringt, die zu der Gefahrenbekämpfung oder der unmittelbar anschließenden Be- seitigung erheblicher Schäden vom Aufgabenträger als notwendig anerkannt werden. (5) Der Anspruch auf Entschädigung verjährt in drei Jahren von dem Zeitpunkt an, in welchem die oder der Geschädigte von dem Schaden Kenntnis erlangt, ohne Rücksicht auf die Kenntnis in dreißig Jahren von dem Eintritt des schädigenden Ereignisses an.

- (5) Der Anspruch auf Entschädigung verjährt in drei Jahren von dem Zeitpunkt an, in welchem die oder der Geschädigte von dem Schaden Kenntnis erlangt, ohne Rücksicht auf die Kenntnis in dreißig Jahren von dem Eintritt des schädigenden Ereignisses an. Der Rückgriffsanspruch nach Absatz 3 ver- jährt in dreißig Jahren von dem Zeitpunkt an, in dem der Entschädigungsanspruch anerkannt oder rechtskräftig festgestellt ist.

- Der Rückgriffsanspruch nach Absatz 3 ver- jährt in dreißig Jahren von dem Zeitpunkt an, in dem der Entschädigungsanspruch anerkannt oder rechtskräftig festgestellt ist. (6) Für Ansprüche auf Entschädigung ist der ordentliche Rechtsweg, für Rückgriffsansprüche nach Ab- satz 3 ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.

- (6) Für Ansprüche auf Entschädigung ist der ordentliche Rechtsweg, für Rückgriffsansprüche nach Ab- satz 3 ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben. Achter Abschnitt Vorbeugender Gefahrenschutz § 31 Verhütung von Gefahren (1) Alle Personen haben sich, insbesondere beim Umgang mit Feuer, brennbaren, explosionsgefährli- chen, giftigen oder sonstigen gesundheitsschädlichen Stoffen und mit elektrischen Geräten so zu ver- halten, dass Menschen und erhebliche Sachwerte nicht gefährdet werden.

- Achter Abschnitt Vorbeugender Gefahrenschutz § 31 Verhütung von Gefahren (1) Alle Personen haben sich, insbesondere beim Umgang mit Feuer, brennbaren, explosionsgefährli- chen, giftigen oder sonstigen gesundheitsschädlichen Stoffen und mit elektrischen Geräten so zu ver- halten, dass Menschen und erhebliche Sachwerte nicht gefährdet werden. Bestehende Gefahren ha- ben sie, soweit ihnen zumutbar, zu beseitigen.

- Bestehende Gefahren ha- ben sie, soweit ihnen zumutbar, zu beseitigen. (2) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer oder sonstige Nutzungsberechtigte von baulichen Anlagen, die besonders brand- oder explosionsgefährlich sind, oder durch die im Falle - Seite 36 von 51 -  eines Brandes, einer Explosion oder eines sonstigen Gefahr bringenden Ereignisses eine größere An- zahl von Menschen oder erhebliche Sachwerte gefährdet werden können, sind verpflichtet, die Auf- gabenträger bei vorbereitenden Maßnahmen des Brandschutzes, der allgemeinen Hilfe und des Kata- strophenschutzes, insbesondere bei der Alarm- und Einsatzplanung und bei Übungen, sowie bei der Gefahrenabwehr zu unterstützen und über die zweckmäßigen Bekämpfungsmaßnahmen zu beraten.

- (2) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer oder sonstige Nutzungsberechtigte von baulichen Anlagen, die besonders brand- oder explosionsgefährlich sind, oder durch die im Falle - Seite 36 von 51 -  eines Brandes, einer Explosion oder eines sonstigen Gefahr bringenden Ereignisses eine größere An- zahl von Menschen oder erhebliche Sachwerte gefährdet werden können, sind verpflichtet, die Auf- gabenträger bei vorbereitenden Maßnahmen des Brandschutzes, der allgemeinen Hilfe und des Kata- strophenschutzes, insbesondere bei der Alarm- und Einsatzplanung und bei Übungen, sowie bei der Gefahrenabwehr zu unterstützen und über die zweckmäßigen Bekämpfungsmaßnahmen zu beraten. Sie können, soweit nicht aufgrund anderer Rechtsvorschriften eine entsprechende Verpflichtung be- steht, von der nach § 32 Abs. 2 zuständigen Behörde verpflichtet werden, zum Zwecke der Verhütung oder Bekämpfung von Bränden, Explosionen und sonstigen Gefahr bringenden Ereignissen auf eigene Kosten insbesondere

