# 6.

- alle weiteren notwendigen organisatorischen Vorkehrungen zu treffen, insbesondere Feuer- wehrpläne sowie betriebliche Alarm- und Gefahrenabwehrpläne aufzustellen und fortzuschrei- ben, die mit den Alarm- und Einsatzplänen der Gemeinden und den anderen an der Gefahren- abwehr beteiligten Stellen im Einklang stehen, und Übungen durchzuführen. (3) Die Einlagerung oder Verarbeitung von Sachen und Stoffen mit besonderer Brand-, Explosions- oder sonstiger Gefahr und das Erfordernis, im Falle von Bränden besondere Löschmittel einzusetzen, sind der Gemeindeverwaltung unverzüglich anzuzeigen.

- (3) Die Einlagerung oder Verarbeitung von Sachen und Stoffen mit besonderer Brand-, Explosions- oder sonstiger Gefahr und das Erfordernis, im Falle von Bränden besondere Löschmittel einzusetzen, sind der Gemeindeverwaltung unverzüglich anzuzeigen. Über die Besonderheiten des Lager- oder Ver- arbeitungsgutes sind außerdem an den Zugängen zu den Lager- oder Verarbeitungsstätten entspre- chende Hinweise anzubringen.

- Über die Besonderheiten des Lager- oder Ver- arbeitungsgutes sind außerdem an den Zugängen zu den Lager- oder Verarbeitungsstätten entspre- chende Hinweise anzubringen. (4) Für die Anerkennung und Zulassung der nach Absatz 2 oder sonstigen Rechtsvorschriften bereitzu- haltenden Geräte, Einrichtungen, Löschmittel oder anderen Materialien gilt § 9 Abs. 5 entsprechend.

- (4) Für die Anerkennung und Zulassung der nach Absatz 2 oder sonstigen Rechtsvorschriften bereitzu- haltenden Geräte, Einrichtungen, Löschmittel oder anderen Materialien gilt § 9 Abs. 5 entsprechend. (5) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer oder sonstige Nutzungsberechtigte solcher baulichen Anlagen, für die eine ausreichende Löschwasserversorgung weder im Zusammen- hang mit der Trinkwasserversorgung gemäß § 48 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 des Landeswassergesetzes noch über sonstige Einrichtungen oder Anlagen nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 sichergestellt ist, können von der Gemeinde verpflichtet werden, die insoweit fehlenden Löschmittel selbst vorzuhalten, soweit nicht aufgrund anderer Rechtsvorschriften eine entsprechende Verpflichtung besteht.

- (5) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer oder sonstige Nutzungsberechtigte solcher baulichen Anlagen, für die eine ausreichende Löschwasserversorgung weder im Zusammen- hang mit der Trinkwasserversorgung gemäß § 48 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 des Landeswassergesetzes noch über sonstige Einrichtungen oder Anlagen nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 sichergestellt ist, können von der Gemeinde verpflichtet werden, die insoweit fehlenden Löschmittel selbst vorzuhalten, soweit nicht aufgrund anderer Rechtsvorschriften eine entsprechende Verpflichtung besteht. § 32 Gefahrenverhütungsschau - Seite 37 von 51 -  (1) Bauliche Anlagen unterliegen der Gefahrenverhütungsschau.

- § 32 Gefahrenverhütungsschau - Seite 37 von 51 -  (1) Bauliche Anlagen unterliegen der Gefahrenverhütungsschau. (2) Die Gefahrenverhütungsschau wird von der Kreisverwaltung, in kreisfreien Städten von der Stadt- verwaltung als Brandschutzdienststelle durchgeführt; die Landkreise und die kreisfreien Städte neh- men die Aufgabe als Auftragsangelegenheit wahr.

- (2) Die Gefahrenverhütungsschau wird von der Kreisverwaltung, in kreisfreien Städten von der Stadt- verwaltung als Brandschutzdienststelle durchgeführt; die Landkreise und die kreisfreien Städte neh- men die Aufgabe als Auftragsangelegenheit wahr. Die Feuerstättenschau nach § 14 Abs. 1 Satz 2 des Schornsteinfeger-Handwerksgesetzes vom 26. November 2008 (BGBl.

- Die Feuerstättenschau nach § 14 Abs. 1 Satz 2 des Schornsteinfeger-Handwerksgesetzes vom 26. November 2008 (BGBl. I S. 2242) in der jeweils gelten- den Fassung bleibt hiervon unberührt.

- I S. 2242) in der jeweils gelten- den Fassung bleibt hiervon unberührt. (3) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer oder sonstige Nutzungsberechtig- te von baulichen Anlagen haben die Gefahrenverhütungsschau zu dulden und den mit der Durchfüh- rung beauftragten Personen tagsüber, bei gewerblich genutzten Räumen während der jeweiligen Ge- schäfts- oder Betriebszeit, Zutritt zu allen Räumen zu gestatten.

- (3) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer oder sonstige Nutzungsberechtig- te von baulichen Anlagen haben die Gefahrenverhütungsschau zu dulden und den mit der Durchfüh- rung beauftragten Personen tagsüber, bei gewerblich genutzten Räumen während der jeweiligen Ge- schäfts- oder Betriebszeit, Zutritt zu allen Räumen zu gestatten. Zur Prüfung der Brand-, Explosions- oder sonstigen Gefährlichkeit von baulichen Anlagen, Materialien, Herstellungs- oder sonstigen Be- triebsvorgängen haben sie die erforderlichen Auskünfte zu erteilen und Einsicht in die Unterlagen zu gewähren.

- Zur Prüfung der Brand-, Explosions- oder sonstigen Gefährlichkeit von baulichen Anlagen, Materialien, Herstellungs- oder sonstigen Be- triebsvorgängen haben sie die erforderlichen Auskünfte zu erteilen und Einsicht in die Unterlagen zu gewähren. (4) Auf Anordnung der Brandschutzdienststelle sind die Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerin- nen und Besitzer oder sonstigen Nutzungsberechtigten von baulichen Anlagen verpflichtet, die bei der Gefahrenverhütungsschau festgestellten Mängel zu beseitigen, soweit keine Zuständigkeit der Bau- aufsichtsbehörde nach § 59 der Landesbauordnung Rheinland-Pfalz (LBauO) oder anderer fachlich zu- ständiger Behörden gegeben ist.

- (4) Auf Anordnung der Brandschutzdienststelle sind die Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerin- nen und Besitzer oder sonstigen Nutzungsberechtigten von baulichen Anlagen verpflichtet, die bei der Gefahrenverhütungsschau festgestellten Mängel zu beseitigen, soweit keine Zuständigkeit der Bau- aufsichtsbehörde nach § 59 der Landesbauordnung Rheinland-Pfalz (LBauO) oder anderer fachlich zu- ständiger Behörden gegeben ist. (5) Bei baulichen Anlagen des Bundes oder des Landes wird die Gefahrenverhütungsschau im Beneh- men mit den berührten Behörden durchgeführt.

- (5) Bei baulichen Anlagen des Bundes oder des Landes wird die Gefahrenverhütungsschau im Beneh- men mit den berührten Behörden durchgeführt. (6) Die Landkreise und die kreisfreien Städte beschäftigen zur Erfüllung der Aufgabe nach Absatz 2 hauptamtliche feuerwehrtechnische Bedienstete, die in der Regel Beamtinnen oder Beamte des feuer- wehrtechnischen Dienstes im dritten Einstiegsamt sein sollen.

- (6) Die Landkreise und die kreisfreien Städte beschäftigen zur Erfüllung der Aufgabe nach Absatz 2 hauptamtliche feuerwehrtechnische Bedienstete, die in der Regel Beamtinnen oder Beamte des feuer- wehrtechnischen Dienstes im dritten Einstiegsamt sein sollen. (7) Absatz 1 findet auf Betriebe, die der ständigen Aufsicht der Bergbehörden unterstehen, keine An- wendung.

- (7) Absatz 1 findet auf Betriebe, die der ständigen Aufsicht der Bergbehörden unterstehen, keine An- wendung. (8) In Betrieben mit einer Werkfeuerwehr kann die nach Absatz 2 Satz 1 zuständige Behörde die Leite- rin oder den Leiter der Werkfeuerwehr mit der Durchführung der Gefahrenverhütungsschau beauftra- gen.

- (8) In Betrieben mit einer Werkfeuerwehr kann die nach Absatz 2 Satz 1 zuständige Behörde die Leite- rin oder den Leiter der Werkfeuerwehr mit der Durchführung der Gefahrenverhütungsschau beauftra- gen. § 33 Sicherheitswache (1) Die Brandschutzdienststelle, in den Fällen des § 6 Nr. 1 Buchst.

- § 33 Sicherheitswache (1) Die Brandschutzdienststelle, in den Fällen des § 6 Nr. 1 Buchst. b das Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz, kann im Benehmen mit den Aufgabenträgern nach § 2 Abs. 1 bei Veranstaltun- gen, bei denen im Falle eines Brandes, einer Explosion oder eines sonstigen Gefahr bringenden Ereig- nisses eine größere Anzahl von Menschen gefährdet werden kann, von der Veranstalterin oder dem Veranstalter verlangen, dass eine Brandsicherheitswache und eine Sanitätswache eingerichtet wer- den (Sicherheitswache), soweit die erforderlichen Maßnahmen nicht aufgrund anderer Vorschriften gewährleistet sind.

- b das Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz, kann im Benehmen mit den Aufgabenträgern nach § 2 Abs. 1 bei Veranstaltun- gen, bei denen im Falle eines Brandes, einer Explosion oder eines sonstigen Gefahr bringenden Ereig- nisses eine größere Anzahl von Menschen gefährdet werden kann, von der Veranstalterin oder dem Veranstalter verlangen, dass eine Brandsicherheitswache und eine Sanitätswache eingerichtet wer- den (Sicherheitswache), soweit die erforderlichen Maßnahmen nicht aufgrund anderer Vorschriften gewährleistet sind. Sie kann im Benehmen mit den Aufgabenträgern nach § 2 Abs. 1 anordnen, dass Verbindungspersonen des Brand- und Katastrophenschutzes bei der Veranstalterin oder dem Veran- stalter oder in der Veranstaltungsleitung tätig werden; die Veranstalterin oder der Veranstalter hat diese Verbindungspersonen zu unterstützen; dies gilt auch, wenn die Sicherheitswache aufgrund an- derer Vorschriften angeordnet wird.

- Sie kann im Benehmen mit den Aufgabenträgern nach § 2 Abs. 1 anordnen, dass Verbindungspersonen des Brand- und Katastrophenschutzes bei der Veranstalterin oder dem Veran- stalter oder in der Veranstaltungsleitung tätig werden; die Veranstalterin oder der Veranstalter hat diese Verbindungspersonen zu unterstützen; dies gilt auch, wenn die Sicherheitswache aufgrund an- derer Vorschriften angeordnet wird. - Seite 38 von 51 -  (2) Stärke, Ausbildung und Ausrüstung der Sicherheitswache werden von der Brandschutzdienststel- le festgelegt.

- - Seite 38 von 51 -  (2) Stärke, Ausbildung und Ausrüstung der Sicherheitswache werden von der Brandschutzdienststel- le festgelegt. Die Brandsicherheitswache wird grundsätzlich von der Feuerwehr gestellt; sie kann auch von der Veranstalterin oder dem Veranstalter gestellt werden, wenn sie oder er für die jeweiligen Auf- gaben über eine ausreichende Anzahl ausgebildeter Kräfte und die erforderliche Ausrüstung verfügt und die Brandschutzdienststelle dies der Veranstalterin oder dem Veranstalter bestätigt hat.

- Die Brandsicherheitswache wird grundsätzlich von der Feuerwehr gestellt; sie kann auch von der Veranstalterin oder dem Veranstalter gestellt werden, wenn sie oder er für die jeweiligen Auf- gaben über eine ausreichende Anzahl ausgebildeter Kräfte und die erforderliche Ausrüstung verfügt und die Brandschutzdienststelle dies der Veranstalterin oder dem Veranstalter bestätigt hat. Die Ver- anstalterin oder der Veranstalter kann auch verpflichtet werden, die Brandsicherheitswache zu stel- len.

- Die Ver- anstalterin oder der Veranstalter kann auch verpflichtet werden, die Brandsicherheitswache zu stel- len. (3) Die Sicherheitswache ist von der Veranstalterin oder dem Veranstalter rechtzeitig zu beauftra- gen, wenn sie oder er die Sicherheitswache nicht selbst stellt.

- (3) Die Sicherheitswache ist von der Veranstalterin oder dem Veranstalter rechtzeitig zu beauftra- gen, wenn sie oder er die Sicherheitswache nicht selbst stellt. Die Veranstalterin oder der Veranstalter trägt die Kosten der Sicherheitswache und der Verbindungspersonen.

- Die Veranstalterin oder der Veranstalter trägt die Kosten der Sicherheitswache und der Verbindungspersonen. § 36 Abs. 6 gilt für Brandsicher- heitswachen, die von der Feuerwehr gestellt werden, auch dann entsprechend, wenn sie aufgrund an- derer Vorschriften angeordnet werden.

- § 36 Abs. 6 gilt für Brandsicher- heitswachen, die von der Feuerwehr gestellt werden, auch dann entsprechend, wenn sie aufgrund an- derer Vorschriften angeordnet werden. (4) Veranstaltungen nach Absatz 1 mit voraussichtlich mindestens 500 zeitgleich anwesenden Besu- cherinnen oder Besuchern hat die Veranstalterin oder der Veranstalter der Brandschutzdienststelle mindestens einen Monat vor der Veranstaltung anzuzeigen, soweit nicht aufgrund anderer Vorschrif- ten eine entsprechende oder weitergehende Verpflichtung besteht; die Brandschutzdienststelle unter- richtet die Aufgabenträger nach § 2 Abs. 1.

- (4) Veranstaltungen nach Absatz 1 mit voraussichtlich mindestens 500 zeitgleich anwesenden Besu- cherinnen oder Besuchern hat die Veranstalterin oder der Veranstalter der Brandschutzdienststelle mindestens einen Monat vor der Veranstaltung anzuzeigen, soweit nicht aufgrund anderer Vorschrif- ten eine entsprechende oder weitergehende Verpflichtung besteht; die Brandschutzdienststelle unter- richtet die Aufgabenträger nach § 2 Abs. 1. (5) Angehörige einer Brandsicherheitswache, die von der Feuerwehr gestellt wird, können Anordnun- gen treffen, um Brände zu verhüten oder zu bekämpfen und um Rettungs- und Angriffswege zu si- chern.

- (5) Angehörige einer Brandsicherheitswache, die von der Feuerwehr gestellt wird, können Anordnun- gen treffen, um Brände zu verhüten oder zu bekämpfen und um Rettungs- und Angriffswege zu si- chern. § 25 Abs. 3 Satz 1 gilt entsprechend.

- § 25 Abs. 3 Satz 1 gilt entsprechend. Neunter Abschnitt Kosten § 34 Kostentragung, Zuwendungen des Landes (1) Jede Körperschaft und sonstige Einrichtung trägt die Personal- und Sachkosten der von ihr nach diesem Gesetz zu erfüllenden Aufgaben.

- Neunter Abschnitt Kosten § 34 Kostentragung, Zuwendungen des Landes (1) Jede Körperschaft und sonstige Einrichtung trägt die Personal- und Sachkosten der von ihr nach diesem Gesetz zu erfüllenden Aufgaben. (2) Die Kosten für Einsätze und Übungen trägt - unbeschadet des § 3 Abs. 2, des § 4 Abs. 3 und des § 5 Abs. 2 sowie unabhängig davon, wer die Einsatzleitung wahrnimmt oder die Maßnahme angeord- net hat -

