# 2.

- sonstigen Einrichtungen, die Aufgaben nach diesem Gesetz zu erfüllen haben, nach Maßgabe des Haushaltsplanes aus Landesmitteln. Das Aufkommen aus der Feuerschutzsteuer darf nur zur Förderung des vorbeugenden und abwehren- den Brandschutzes verwendet werden.

- Das Aufkommen aus der Feuerschutzsteuer darf nur zur Förderung des vorbeugenden und abwehren- den Brandschutzes verwendet werden. (4) Das Land trägt nach Maßgabe des Haushaltsplanes die von anderen Stellen nicht übernommenen Kosten für die Einsätze in anderen Bundesländern und im Ausland, wenn der Einsatz von dem für den Brand- und Katastrophenschutz zuständigen Ministerium angeordnet oder genehmigt war.

- (4) Das Land trägt nach Maßgabe des Haushaltsplanes die von anderen Stellen nicht übernommenen Kosten für die Einsätze in anderen Bundesländern und im Ausland, wenn der Einsatz von dem für den Brand- und Katastrophenschutz zuständigen Ministerium angeordnet oder genehmigt war. § 35 Kosten der privaten Hilfsorganisationen, Zuwendungen des Landes Die privaten Hilfsorganisationen tragen die Kosten, die ihnen durch ihre Mitwirkung nach diesem Ge- setz entstehen.

- § 35 Kosten der privaten Hilfsorganisationen, Zuwendungen des Landes Die privaten Hilfsorganisationen tragen die Kosten, die ihnen durch ihre Mitwirkung nach diesem Ge- setz entstehen. Die kommunalen Aufgabenträger erstatten den privaten Hilfsorganisationen auf An- trag die Kosten, die diesen bei angeordneten oder genehmigten Einsätzen, Übungen und sonstigen Veranstaltungen entstanden sind oder entstehen; die Höhe der Entschädigungsleistungen für die Hel- ferinnen und Helfer richtet sich nach den Regelungen für die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen.

- Die kommunalen Aufgabenträger erstatten den privaten Hilfsorganisationen auf An- trag die Kosten, die diesen bei angeordneten oder genehmigten Einsätzen, Übungen und sonstigen Veranstaltungen entstanden sind oder entstehen; die Höhe der Entschädigungsleistungen für die Hel- ferinnen und Helfer richtet sich nach den Regelungen für die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen. Im Übrigen gewährt das Land nach Maßgabe des Haushaltsplanes Zuschüsse zu den Aufwendungen, die den privaten Hilfsorganisationen durch ihre Mitwirkung nach diesem Gesetz entstehen.

- Im Übrigen gewährt das Land nach Maßgabe des Haushaltsplanes Zuschüsse zu den Aufwendungen, die den privaten Hilfsorganisationen durch ihre Mitwirkung nach diesem Gesetz entstehen. Die Zu- schüsse werden insbesondere für die Beschaffung und Unterhaltung von Katastrophenschutzausstat- tung, für die Errichtung und Unterhaltung der erforderlichen baulichen Anlagen sowie für die Ausbil- dung der Helferinnen und Helfer gewährt.

- Die Zu- schüsse werden insbesondere für die Beschaffung und Unterhaltung von Katastrophenschutzausstat- tung, für die Errichtung und Unterhaltung der erforderlichen baulichen Anlagen sowie für die Ausbil- dung der Helferinnen und Helfer gewährt. § 36 Kostenersatz (1) Die Aufgabenträger können durch Leistungsbescheid Kostenersatz für die ihnen durch das Ausrü- cken der Feuerwehr und der Hilfsorganisationen sowie die Einsatzmaßnahmen entstandenen Kosten geltend machen, wobei § 94 Abs. 2 GemO keine Anwendung findet:

