# 5.

- Übungen   verlangen, die zur Gewährleistung vorbeugender und abwehrender Maßnahmen gegen Gefahren nach § 1 Abs. 1 erforderlich sind, soweit es sich dabei um besondere Gefahren vor allem bei kerntechni- schen Anlagen oder Betrieben im Sinne des § 5a handelt, die bei Betriebsstörungen und Unglücksfäl- len für Menschen oder Sachen in der Umgebung entstehen können, insbesondere großräumige Warn- maßnahmen außerhalb des Betriebs oder Evakuierungsmaßnahmen erforderlich machen können. (3) Eine Kostenpflicht nach Absatz 1 und 2 besteht auch, wenn die Gefahr in einem anderen Land der Bundesrepublik Deutschland entsteht oder entstehen kann und Maßnahmen des Brand- und Katastro- phenschutzes auf dem Gebiet des Landes Rheinland-Pfalz erforderlich macht oder machen kann.

- (3) Eine Kostenpflicht nach Absatz 1 und 2 besteht auch, wenn die Gefahr in einem anderen Land der Bundesrepublik Deutschland entsteht oder entstehen kann und Maßnahmen des Brand- und Katastro- phenschutzes auf dem Gebiet des Landes Rheinland-Pfalz erforderlich macht oder machen kann. (4) Mehrere zum Kostenersatz Verpflichtete schulden als Gesamtschuldnerinnen und Gesamtschuld- ner.

- (4) Mehrere zum Kostenersatz Verpflichtete schulden als Gesamtschuldnerinnen und Gesamtschuld- ner. Die §§ 421 bis 423 und 426 des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden mit der Maßgabe entsprechen- de Anwendung, dass im Verhältnis zwischen den Gesamtschuldnerinnen und Gesamtschuldnern eine wegen Verschuldens kostenpflichtige Person vor einer aus Gefährdungshaftung kostenpflichtigen Per- son verpflichtet ist.

- Die §§ 421 bis 423 und 426 des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden mit der Maßgabe entsprechen- de Anwendung, dass im Verhältnis zwischen den Gesamtschuldnerinnen und Gesamtschuldnern eine wegen Verschuldens kostenpflichtige Person vor einer aus Gefährdungshaftung kostenpflichtigen Per- son verpflichtet ist. (5) § 3 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 4 Abs. 3 und § 5 Abs. 2, findet hinsichtlich der Geltend- machung des Kostenersatzes keine Anwendung.

- (5) § 3 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 4 Abs. 3 und § 5 Abs. 2, findet hinsichtlich der Geltend- machung des Kostenersatzes keine Anwendung. Wird ein Aufgabenträger nach § 2 Abs. 1 in einem anderen Zuständigkeitsbereich oder werden mehrere Aufgabenträger tätig, kann der für die Einsatz- maßnahmen örtlich zuständige Aufgabenträger des Brandschutzes und der allgemeinen Hilfe im Ein- vernehmen mit den anderen Aufgabenträgern auch Ersatz der diesen Aufgabenträgern entstandenen Kosten verlangen.

- Wird ein Aufgabenträger nach § 2 Abs. 1 in einem anderen Zuständigkeitsbereich oder werden mehrere Aufgabenträger tätig, kann der für die Einsatz- maßnahmen örtlich zuständige Aufgabenträger des Brandschutzes und der allgemeinen Hilfe im Ein- vernehmen mit den anderen Aufgabenträgern auch Ersatz der diesen Aufgabenträgern entstandenen Kosten verlangen. Soweit die anderen Aufgabenträger Satzungen nach Absatz 6 erlassen haben, kön- nen diese bezüglich ihrer Kosten auch außerhalb des örtlichen Zuständigkeitsbereichs dieser Aufga- benträger angewendet werden.

- Soweit die anderen Aufgabenträger Satzungen nach Absatz 6 erlassen haben, kön- nen diese bezüglich ihrer Kosten auch außerhalb des örtlichen Zuständigkeitsbereichs dieser Aufga- benträger angewendet werden. Die vereinnahmten Beträge sind an die anderen Aufgabenträger an- teilig abzuführen, soweit sich aus einer Vereinbarung zwischen den Aufgabenträgern nichts anderes ergibt.

- Die vereinnahmten Beträge sind an die anderen Aufgabenträger an- teilig abzuführen, soweit sich aus einer Vereinbarung zwischen den Aufgabenträgern nichts anderes ergibt. Gerichtliche und außergerichtliche Kosten sind anteilig zwischen den Aufgabenträgern aufzu- teilen.

- Gerichtliche und außergerichtliche Kosten sind anteilig zwischen den Aufgabenträgern aufzu- teilen. (6) Die kommunalen Aufgabenträger können den Kostenersatz durch Satzung regeln und hierbei Pau- schalbeträge festsetzen.

- (6) Die kommunalen Aufgabenträger können den Kostenersatz durch Satzung regeln und hierbei Pau- schalbeträge festsetzen. Dies gilt auch in den Fällen des § 3 Abs. 2 Satz 1, des § 4 Abs. 3 und des § 5 Abs. 2.

- Dies gilt auch in den Fällen des § 3 Abs. 2 Satz 1, des § 4 Abs. 3 und des § 5 Abs. 2. Das Kommunalabgabengesetz findet entsprechende Anwendung, soweit sich aus den Absät- zen 7 bis 10 nichts anderes ergibt.

- Das Kommunalabgabengesetz findet entsprechende Anwendung, soweit sich aus den Absät- zen 7 bis 10 nichts anderes ergibt. Der Kostenersatz wird in der Regel in Stundensätzen für Einsatz- kräfte und Einsatzfahrzeuge nach Maßgabe der Absätze 7 bis 10 erhoben und kann halbstundenweise pro angefangene halbe Stunde für den Zeitraum des Einsatzes abgerechnet werden, der mit der Alar- - Seite 43 von 51 -  mierung beginnt und mit dem Wiederherstellen der Einsatzbereitschaft endet.

- Der Kostenersatz wird in der Regel in Stundensätzen für Einsatz- kräfte und Einsatzfahrzeuge nach Maßgabe der Absätze 7 bis 10 erhoben und kann halbstundenweise pro angefangene halbe Stunde für den Zeitraum des Einsatzes abgerechnet werden, der mit der Alar- - Seite 43 von 51 -  mierung beginnt und mit dem Wiederherstellen der Einsatzbereitschaft endet. Daneben kann Ersatz der Kosten verlangt werden, die den Aufgabenträgern entstehen für

