# 5.

- die Stundensätze können auch für Einsatzfahrzeuge geltend gemacht werden, die nicht im Ei- gentum der Gemeinde oder des Landkreises stehen, deren Halter sie aber sind, wenn die Ei- gentümerin oder der Eigentümer die Gemeinde oder den Landkreis dazu ausdrücklich oder still- schweigend ermächtigt. (10) Das für den Brand- und Katastrophenschutz zuständige Ministerium wird ermächtigt, nach Maß- gabe des Absatzes 9 Stundensätze für Feuerwehr- und andere Einsatzfahrzeuge durch Rechtsverord- nung festzulegen.

- (10) Das für den Brand- und Katastrophenschutz zuständige Ministerium wird ermächtigt, nach Maß- gabe des Absatzes 9 Stundensätze für Feuerwehr- und andere Einsatzfahrzeuge durch Rechtsverord- nung festzulegen. Für Feuerwehr- und andere Einsatzfahrzeuge, die in dieser Verordnung nicht aufge- führt sind, legen die Aufgabenträger die Stundensätze nach Maßgabe des Absatzes 9 fest.

- Für Feuerwehr- und andere Einsatzfahrzeuge, die in dieser Verordnung nicht aufge- führt sind, legen die Aufgabenträger die Stundensätze nach Maßgabe des Absatzes 9 fest. (11) Die Absätze 6 bis 10 gelten für die Erhebung von Gebühren und Entgelten für andere Dienstleis- tungen der Aufgabenträger, insbesondere für Sicherheitswachen und Leistungen, die über die in die- sem Gesetz genannten Pflichtaufgaben der Selbstverwaltung hinausgehen, insbesondere freiwillige Hilfeleistungen außerhalb der Gefahrenabwehr, entsprechend.

- (11) Die Absätze 6 bis 10 gelten für die Erhebung von Gebühren und Entgelten für andere Dienstleis- tungen der Aufgabenträger, insbesondere für Sicherheitswachen und Leistungen, die über die in die- sem Gesetz genannten Pflichtaufgaben der Selbstverwaltung hinausgehen, insbesondere freiwillige Hilfeleistungen außerhalb der Gefahrenabwehr, entsprechend. Bei Amtshilfeleistungen richtet sich der Kostenersatz nach § 8 des Verwaltungsverfahrensgesetzes.

- Bei Amtshilfeleistungen richtet sich der Kostenersatz nach § 8 des Verwaltungsverfahrensgesetzes. (12) Von dem Ersatz der Kosten oder der Erhebung von Gebühren oder Entgelten kann ganz oder teil- weise abgesehen werden, soweit dies nach Lage des Einzelfalles eine unbillige Härte wäre oder auf- grund öffentlichen Interesses gerechtfertigt ist.

- (12) Von dem Ersatz der Kosten oder der Erhebung von Gebühren oder Entgelten kann ganz oder teil- weise abgesehen werden, soweit dies nach Lage des Einzelfalles eine unbillige Härte wäre oder auf- grund öffentlichen Interesses gerechtfertigt ist. (13) Der Anspruch auf Kostenersatz unterliegt einer Festsetzungs- und Zahlungsverjährung von je- weils fünf Jahren.

- (13) Der Anspruch auf Kostenersatz unterliegt einer Festsetzungs- und Zahlungsverjährung von je- weils fünf Jahren. Die Festsetzungsverjährung beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem der Anspruch ent- standen ist.

- Die Festsetzungsverjährung beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem der Anspruch ent- standen ist. Die Zahlungsverjährung beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem der Anspruch bestands- kräftig wurde oder rechtskräftig festgestellt wurde.

- Die Zahlungsverjährung beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem der Anspruch bestands- kräftig wurde oder rechtskräftig festgestellt wurde. § 20 Abs. 2 bis 6 des Landesgebührengesetzes fin- det entsprechende Anwendung.

- § 20 Abs. 2 bis 6 des Landesgebührengesetzes fin- det entsprechende Anwendung. Zehnter Abschnitt Bußgeldbestimmungen § 37 Ordnungswidrigkeiten (1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

