# 6.

- entgegen § 31 Abs. 3 die Einlagerung oder Verarbeitung von Sachen und Stoffen mit besonde- rer Brand-, Explosions- oder sonstiger Gefahr nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig der Gemeindeverwaltung anzeigt oder nicht die erforderlichen Hinweise über die Besonderheiten des Lager- oder Verarbeitungsgutes anbringt. (2) Ordnungswidrig handelt auch, wer absichtlich oder wissentlich entgegen § 26 einen Brand oder ei- ne andere Gefahr nicht meldet oder übermittelt.

- (2) Ordnungswidrig handelt auch, wer absichtlich oder wissentlich entgegen § 26 einen Brand oder ei- ne andere Gefahr nicht meldet oder übermittelt. (3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro, in den Fällen des Absat- zes 1 Nr. 1 bis zu zweihundertfünfzig Euro, geahndet werden.

- (3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro, in den Fällen des Absat- zes 1 Nr. 1 bis zu zweihundertfünfzig Euro, geahndet werden. Elfter Abschnitt Ergänzende Bestimmungen § 38 Übungen an Sonn- und Feiertagen Soweit es zur Erreichung des Übungszieles erforderlich ist, können Übungen für den Brandschutz, die allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz auch an Sonn- und Feiertagen durchgeführt werden.

- Elfter Abschnitt Ergänzende Bestimmungen § 38 Übungen an Sonn- und Feiertagen Soweit es zur Erreichung des Übungszieles erforderlich ist, können Übungen für den Brandschutz, die allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz auch an Sonn- und Feiertagen durchgeführt werden. § 39 Verarbeitung personenbezogener Daten für Zwecke des Brand- und Katastrophenschutzes - Seite 46 von 51 -  (1) Soweit dies zur Wahrnehmung insbesondere der folgenden Aufgaben erforderlich ist, dürfen die mit der Wahrnehmung dieser Aufgaben betrauten Behörden und Einrichtungen der Aufgabenträger, die Hilfsorganisationen sowie die im Fünften Abschnitt genannten sonstigen Stellen personenbezoge- ne Daten insbesondere für folgende Zwecke verarbeiten:

