# 5.

- Gewährleistung des Eigentums (Artikel 14 des Grundgesetzes)   eingeschränkt werden. Zwölfter Abschnitt Aufsicht § 41 Staatsaufsicht (1) Die Aufsicht über die kommunalen Aufgabenträger richtet sich nach den Bestimmungen der Ge- meindeordnung und der Landkreisordnung.

- Zwölfter Abschnitt Aufsicht § 41 Staatsaufsicht (1) Die Aufsicht über die kommunalen Aufgabenträger richtet sich nach den Bestimmungen der Ge- meindeordnung und der Landkreisordnung. (2) Abweichend von § 118 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 GemO ist bei großen kreisangehörigen Städten Aufsichtsbehörde die Kreisverwaltung als untere Behörde der allgemeinen Landesverwaltung, obere Aufsichtsbehörde die Aufsichts- und Dienstleistungsdirektion.

- (2) Abweichend von § 118 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 GemO ist bei großen kreisangehörigen Städten Aufsichtsbehörde die Kreisverwaltung als untere Behörde der allgemeinen Landesverwaltung, obere Aufsichtsbehörde die Aufsichts- und Dienstleistungsdirektion. § 42 Fachaufsicht über die privaten Hilfsorganisationen (1) Die privaten Hilfsorganisationen unterliegen bei ihrer Mitwirkung im Katastrophenschutz der Auf- sicht der Kreisverwaltung, in kreisfreien Städten der Stadtverwaltung; die Landkreise und die kreisfrei- - Seite 49 von 51 -  en Städte erfüllen diese Aufgabe als Pflichtaufgabe der Selbstverwaltung.

- § 42 Fachaufsicht über die privaten Hilfsorganisationen (1) Die privaten Hilfsorganisationen unterliegen bei ihrer Mitwirkung im Katastrophenschutz der Auf- sicht der Kreisverwaltung, in kreisfreien Städten der Stadtverwaltung; die Landkreise und die kreisfrei- - Seite 49 von 51 -  en Städte erfüllen diese Aufgabe als Pflichtaufgabe der Selbstverwaltung. Die Aufsicht erstreckt sich auf die Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit der Durchführung der Aufgaben.

- Die Aufsicht erstreckt sich auf die Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit der Durchführung der Aufgaben. (2) Vor einer Aufsichtsmaßnahme sind die privaten Hilfsorganisationen zu hören.

- (2) Vor einer Aufsichtsmaßnahme sind die privaten Hilfsorganisationen zu hören. Dreizehnter Abschnitt Übergangs- und Schlussbestimmungen § 43 Ermächtigungen (1) Das für den Brand- und Katastrophenschutz zuständige Ministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung nähere Regelungen zu treffen über

