# 3.

- gegen Gefahren größeren Umfanges (Katastrophenschutz). - Seite 5 von 51 -  (2) Dieses Gesetz gilt nur, soweit die Abwehr von Gefahren nach Absatz 1 aufgrund anderer Rechts- vorschriften nicht gewährleistet ist und insbesondere der Einsatz der Feuerwehr oder der Hilfsorgani- sationen erforderlich ist.

- - Seite 5 von 51 -  (2) Dieses Gesetz gilt nur, soweit die Abwehr von Gefahren nach Absatz 1 aufgrund anderer Rechts- vorschriften nicht gewährleistet ist und insbesondere der Einsatz der Feuerwehr oder der Hilfsorgani- sationen erforderlich ist. (3) Auf Anlagen und Einrichtungen der Bundeswehr, der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bun- des und der Bundespolizei finden die §§ 15 und 33 keine Anwendung.

- (3) Auf Anlagen und Einrichtungen der Bundeswehr, der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bun- des und der Bundespolizei finden die §§ 15 und 33 keine Anwendung. (4) Der Brandschutz, die allgemeine Hilfe und der Katastrophenschutz bauen auf der Selbst- und Nachbarschaftshilfefähigkeit der Bevölkerung auf und ergänzen diese durch im öffentlichen Interes- se gebotene Maßnahmen.

- (4) Der Brandschutz, die allgemeine Hilfe und der Katastrophenschutz bauen auf der Selbst- und Nachbarschaftshilfefähigkeit der Bevölkerung auf und ergänzen diese durch im öffentlichen Interes- se gebotene Maßnahmen. Rechtsansprüche Dritter werden durch die Bestimmungen dieses Gesetzes nicht begründet; § 30 bleibt unberührt.

- Rechtsansprüche Dritter werden durch die Bestimmungen dieses Gesetzes nicht begründet; § 30 bleibt unberührt. § 2 Aufgabenträger (1) Aufgabenträger sind:

