# 3.

- an die Stelle der Verweisungen auf die §§ 27 und 40 Abs. 3 und 4 der Gemeindeordnung (Ge- mO) treten die Verweisungen auf die §§ 20 und 33 Abs. 3 und 4 der Landkreisordnung (LKO). - Seite 10 von 51 -  Für die in den Sätzen 2 und 3 genannten ehrenamtlichen Funktionstragenden gelten § 10 Satz 2, § 12 Abs. 1, 4 und 8, § 13 Abs. 1 Satz 2 Halbsatz 1 und Satz 4 und Abs. 2 bis 11 mit der Maßgabe entspre- chend, dass an die Stelle der Verweisungen auf § 18a Abs. 1 und 2 und die §§ 20 und 21 GemO die Verweisungen auf § 12a Abs. 1 und 2 und die §§ 14 und 15 LKO treten und statt der Bürgermeisterin oder des Bürgermeisters die Landrätin oder der Landrat entscheidet.

- - Seite 10 von 51 -  Für die in den Sätzen 2 und 3 genannten ehrenamtlichen Funktionstragenden gelten § 10 Satz 2, § 12 Abs. 1, 4 und 8, § 13 Abs. 1 Satz 2 Halbsatz 1 und Satz 4 und Abs. 2 bis 11 mit der Maßgabe entspre- chend, dass an die Stelle der Verweisungen auf § 18a Abs. 1 und 2 und die §§ 20 und 21 GemO die Verweisungen auf § 12a Abs. 1 und 2 und die §§ 14 und 15 LKO treten und statt der Bürgermeisterin oder des Bürgermeisters die Landrätin oder der Landrat entscheidet. Für alle ehrenamtlichen Funkti- onstragenden gelten die §§ 49 und 116 LBG entsprechend.

- Für alle ehrenamtlichen Funkti- onstragenden gelten die §§ 49 und 116 LBG entsprechend. (4) Die Landrätin oder der Landrat bestellt im Benehmen mit den im Katastrophenschutz mitwir- kenden privaten Hilfsorganisationen und der Brand- und Katastrophenschutzinspekteurin oder dem Brand- und Katastrophenschutzinspekteur Leitende Notärztinnen und Leitende Notärzte sowie Organi- satorische Leiterinnen und Organisatorische Leiter.

- (4) Die Landrätin oder der Landrat bestellt im Benehmen mit den im Katastrophenschutz mitwir- kenden privaten Hilfsorganisationen und der Brand- und Katastrophenschutzinspekteurin oder dem Brand- und Katastrophenschutzinspekteur Leitende Notärztinnen und Leitende Notärzte sowie Organi- satorische Leiterinnen und Organisatorische Leiter. Diese sind zu Ehrenbeamtinnen oder Ehrenbeam- ten zu ernennen; Absatz 3 Satz 6 und 7 gilt entsprechend.

- Diese sind zu Ehrenbeamtinnen oder Ehrenbeam- ten zu ernennen; Absatz 3 Satz 6 und 7 gilt entsprechend. Die erforderlichen Personen können mit Zu- stimmung des Kreistags auch dienst- oder arbeitsvertraglich verpflichtet werden; Satz 2 findet in die- sem Falle keine Anwendung.

- Die erforderlichen Personen können mit Zu- stimmung des Kreistags auch dienst- oder arbeitsvertraglich verpflichtet werden; Satz 2 findet in die- sem Falle keine Anwendung. (5) Die Landrätin oder der Landrat kann die ehrenamtliche Brand- und Katastrophenschutzinspekteu- rin oder den ehrenamtlichen Brand- und Katastrophenschutzinspekteur und deren ehrenamtliche Ver- tretungen, die Kreisjugendfeuerwehrwartin oder den Kreisjugendfeuerwehrwart und deren Vertretun- gen, die ehrenamtlichen Leitenden Notärztinnen und Leitenden Notärzte, die ehrenamtlichen Organi- satorischen Leiterinnen und Organisatorischen Leiter, die Kreisausbilderinnen und Kreisausbilder so- wie die ehrenamtlichen Kreisgerätewartinnen und Kreisgerätewarte

