# 3.

- § 3  Katastrophenschutzbehörden und deren Zuständigkeiten (1) Zuständig für den Katastrophenschutz im Lande Bremen ist der Senator für Inneres,  Kultur und Sport (Landeskatastrophenschutzbehörde). Die fachliche Zuständigkeit anderer  Landesbehörden bleibt unberührt.

- Die fachliche Zuständigkeit anderer  Landesbehörden bleibt unberührt. (2) Die Landeskatastrophenschutzbehörde koordiniert den Katastrophenschutz auf  Landesebene.

- (2) Die Landeskatastrophenschutzbehörde koordiniert den Katastrophenschutz auf  Landesebene. Sie führt die Aufsicht über die Gemeinden  (Ortskatastrophenschutzbehörden).

- Sie führt die Aufsicht über die Gemeinden  (Ortskatastrophenschutzbehörden). (3) Zuständig für die Durchführung des Katastrophenschutzes in den Gemeinden  (Ortskatastrophenschutzbehörden) sind in der Stadtgemeinde Bremen - mit Ausnahme des stadtbremischen  Überseehafengebietes in Bremerhaven - der Senator für Inneres, Kultur und Sport, in der Stadtgemeinde Bremerhaven - einschließlich des stadtbremischen  Überseehafengebietes in Bremerhaven - der Oberbürgermeister.

- (3) Zuständig für die Durchführung des Katastrophenschutzes in den Gemeinden  (Ortskatastrophenschutzbehörden) sind in der Stadtgemeinde Bremen - mit Ausnahme des stadtbremischen  Überseehafengebietes in Bremerhaven - der Senator für Inneres, Kultur und Sport, in der Stadtgemeinde Bremerhaven - einschließlich des stadtbremischen  Überseehafengebietes in Bremerhaven - der Oberbürgermeister. (4) Soweit nichts anderes bestimmt ist, sind die Ortskatastrophenschutzbehörden für die  Durchführung des Gesetzes zuständig.

- (4) Soweit nichts anderes bestimmt ist, sind die Ortskatastrophenschutzbehörden für die  Durchführung des Gesetzes zuständig. § 4  Mitwirkung im Katastrophenschutz (1) Im Katastrophenschutz wirken außer den Katastrophenschutzbehörden mit: für Gefahrenabwehr und Gefahrenbekämpfung fachlich zuständige und weitere in die  Organisation des Katastrophenschutzes einbezogene Institutionen, öffentliche und private Träger mit ihren Einheiten und Einrichtungen, natürliche und juristische Personen sowie Personenvereinigungen, die von der  Katastrophenschutzbehörde auf Grund einer Vereinbarung oder nach Maßgabe der  §§ 12 und 13 zur Hilfeleistung im Katastrophenschutz herangezogen werden.

- § 4  Mitwirkung im Katastrophenschutz (1) Im Katastrophenschutz wirken außer den Katastrophenschutzbehörden mit: für Gefahrenabwehr und Gefahrenbekämpfung fachlich zuständige und weitere in die  Organisation des Katastrophenschutzes einbezogene Institutionen, öffentliche und private Träger mit ihren Einheiten und Einrichtungen, natürliche und juristische Personen sowie Personenvereinigungen, die von der  Katastrophenschutzbehörde auf Grund einer Vereinbarung oder nach Maßgabe der  §§ 12 und 13 zur Hilfeleistung im Katastrophenschutz herangezogen werden. (2) Mitwirkende Einheiten und Einrichtungen im Sinne von Absatz 1 Nr. 2 sind gegliederte  Zusammenfassungen von Personen und Material, die unter einheitlicher Führung stehen,  nach Fachaufgaben ausgerichtet sind und zu deren Aufgaben die Hilfeleistung bei  Katastrophen gehört.

- (2) Mitwirkende Einheiten und Einrichtungen im Sinne von Absatz 1 Nr. 2 sind gegliederte  Zusammenfassungen von Personen und Material, die unter einheitlicher Führung stehen,  nach Fachaufgaben ausgerichtet sind und zu deren Aufgaben die Hilfeleistung bei  Katastrophen gehört. außer Kraft  Seite 3 von 13

