# 7.

- die Einsatzbereitschaft ihrer Einheiten und Einrichtungen sicherzustellen, der Katastrophenschutzbehörde alle Schäden, auch solche wegen Ersatzleistungen  nach Artikel 34 Satz 1 des Grundgesetzes zu ersetzen, die ihr durch vorsätzliche oder  grob fahrlässige Pflichtverletzungen von Helfern während ihrer Mitwirkung beim  Katastrophenschutz entstehen. (4) Eine Ersatzpflicht nach Absatz 3 Nr. 4 besteht nicht, soweit die privaten Einheiten oder  Einrichtungen im Einzelfall auf besondere Weisung der Katastrophenschutzbehörde  gehandelt haben.

- (4) Eine Ersatzpflicht nach Absatz 3 Nr. 4 besteht nicht, soweit die privaten Einheiten oder  Einrichtungen im Einzelfall auf besondere Weisung der Katastrophenschutzbehörde  gehandelt haben. § 7  Aufgaben der Katastrophenschutzbehörden (1) Die Katastrophenschutzbehörden haben nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen  der geltenden Gesetze alle vorbereitenden Maßnahmen zu treffen, die einen wirksamen  Katastrophenschutz gewährleisten.

- § 7  Aufgaben der Katastrophenschutzbehörden (1) Die Katastrophenschutzbehörden haben nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen  der geltenden Gesetze alle vorbereitenden Maßnahmen zu treffen, die einen wirksamen  Katastrophenschutz gewährleisten. Dazu gehören insbesondere die Festlegung der Stärke, Gliederung, Ausstattung und Ausbildung des  Katastrophenschutzes, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, die Bildung einer Katastrophenschutzleitung bei der Behörde und die Regelung des  Vorsitzes, die Aufstellung von Katastrophenschutzplänen und die Koordinierung der  Katastrophenschutzpläne der mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen, die Beaufsichtigung der Einheiten und Einrichtungen, die Durchführung von Übungen und Ausbildungsveranstaltungen, soweit sie nicht  durch die Träger der Einheiten und Einrichtungen erfolgt, die Auswahl und Ausbildung des Leitungs- und Führungspersonals, soweit nichts  anderes bestimmt ist, Aufbau, Förderung und Leitung des Selbstschutzes sowie Aufklärung der  Bevölkerung.

- Dazu gehören insbesondere die Festlegung der Stärke, Gliederung, Ausstattung und Ausbildung des  Katastrophenschutzes, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, die Bildung einer Katastrophenschutzleitung bei der Behörde und die Regelung des  Vorsitzes, die Aufstellung von Katastrophenschutzplänen und die Koordinierung der  Katastrophenschutzpläne der mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen, die Beaufsichtigung der Einheiten und Einrichtungen, die Durchführung von Übungen und Ausbildungsveranstaltungen, soweit sie nicht  durch die Träger der Einheiten und Einrichtungen erfolgt, die Auswahl und Ausbildung des Leitungs- und Führungspersonals, soweit nichts  anderes bestimmt ist, Aufbau, Förderung und Leitung des Selbstschutzes sowie Aufklärung der  Bevölkerung. (2) Die Katastrophenschutzbehörden stellen sicher, daß im Katastrophenfall bei Behörden  oder Organisationen etwa erforderliche Personenauskunfts- und Schadensmeldestellen  eingerichtet werden.

- (2) Die Katastrophenschutzbehörden stellen sicher, daß im Katastrophenfall bei Behörden  oder Organisationen etwa erforderliche Personenauskunfts- und Schadensmeldestellen  eingerichtet werden. außer Kraft  Seite 5 von 13

