# 7.

- Vorkehrungen für Abhilfemaßnahmen außerhalb des Betriebsgeländes, Vorkehrungen zur Unterrichtung der Öffentlichkeit über den Unfall sowie über das  richtige Verhalten, Vorkehrungen zur Unterrichtung der Einsatzkräfte ausländischer Staaten bei einem  schweren Unfall mit möglichen grenzüberschreitenden Folgen. (4) Die Entwürfe der externen Notfallpläne sind von den Ortskatastrophenschutzbehörden  im Gefährdungsbereich des Betriebes zur Anhörung der Öffentlichkeit für die Dauer eines  Monats öffentlich auszulegen.

- (4) Die Entwürfe der externen Notfallpläne sind von den Ortskatastrophenschutzbehörden  im Gefährdungsbereich des Betriebes zur Anhörung der Öffentlichkeit für die Dauer eines  Monats öffentlich auszulegen. Die geheimhaltungsbedürftigen Teile der externen  Notfallpläne, insbesondere der externen Notfallpläne, insbesondere dem Datenschutz  unterliegende personenbezogene Angaben, verdeckte Telefonnummern oder interne  Anweisungen, sind hiervon ausgenommen.

- Die geheimhaltungsbedürftigen Teile der externen  Notfallpläne, insbesondere der externen Notfallpläne, insbesondere dem Datenschutz  unterliegende personenbezogene Angaben, verdeckte Telefonnummern oder interne  Anweisungen, sind hiervon ausgenommen. Ort und Dauer der Auslegung sind mindestens  eine Woche vorher ortsüblich bekannt zu machen mit dem Hinweis, daß Anregungen  während der Auslegungsfrist vorgebracht werden können.

- Ort und Dauer der Auslegung sind mindestens  eine Woche vorher ortsüblich bekannt zu machen mit dem Hinweis, daß Anregungen  während der Auslegungsfrist vorgebracht werden können. Die fristgemäß vorgebrachten  Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis ist mitzuteilen.

- Die fristgemäß vorgebrachten  Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis ist mitzuteilen. Haben mehr als 50 Personen  Anregungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorgebracht, kann die Mitteilung des  Ergebnisses der Prüfung dadurch ersetzt werden, daß diesen Personen die Einsicht in das  Ergebnis ermöglicht wird; die Stelle, bei der das Ergebnis während der Dienststunden  eingesehen werden kann, ist ortsüblich bekannt zu machen.

- Haben mehr als 50 Personen  Anregungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorgebracht, kann die Mitteilung des  Ergebnisses der Prüfung dadurch ersetzt werden, daß diesen Personen die Einsicht in das  Ergebnis ermöglicht wird; die Stelle, bei der das Ergebnis während der Dienststunden  eingesehen werden kann, ist ortsüblich bekannt zu machen. Wird der Entwurf des  externen Notfallplans nach der Auslegung geändert oder ergänzt, ist er erneut auszulegen;  bei der erneuten Auslegung kann bestimmt werden, daß Anregungen nur zu den  geänderten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden können.

- Wird der Entwurf des  externen Notfallplans nach der Auslegung geändert oder ergänzt, ist er erneut auszulegen;  bei der erneuten Auslegung kann bestimmt werden, daß Anregungen nur zu den  geänderten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden können. Werden durch die  Änderung oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge der Planung nicht berührt oder  sind Änderungen oder Ergänzungen im Umfang geringfügig oder von geringer Bedeutung,  kann von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden.

- Werden durch die  Änderung oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge der Planung nicht berührt oder  sind Änderungen oder Ergänzungen im Umfang geringfügig oder von geringer Bedeutung,  kann von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden. (5) Die Ortskatastrophenschutzbehörden haben die von ihnen erstellten Notfallpläne in  angemessenen Abständen von höchstens drei Jahren unter Beteiligung des Betreibers  und unter Berücksichtigung des internen Notfallplans zu überprüfen, zu erproben und  erforderlichenfalls zu überarbeiten und auf den neuesten Stand zu bringen.

- (5) Die Ortskatastrophenschutzbehörden haben die von ihnen erstellten Notfallpläne in  angemessenen Abständen von höchstens drei Jahren unter Beteiligung des Betreibers  und unter Berücksichtigung des internen Notfallplans zu überprüfen, zu erproben und  erforderlichenfalls zu überarbeiten und auf den neuesten Stand zu bringen. Bei dieser  Überprüfung sind Veränderungen in den Betrieben und den Notdiensten, neue technische  Erkenntnisse und Erkenntnisse darüber, wie bei schweren Unfällen zu handeln ist, zu  berücksichtigen.

- Bei dieser  Überprüfung sind Veränderungen in den Betrieben und den Notdiensten, neue technische  Erkenntnisse und Erkenntnisse darüber, wie bei schweren Unfällen zu handeln ist, zu  berücksichtigen. außer Kraft  Seite 7 von 13 § 8  Auskunftspflicht Die Eigentümer und Besitzer von Grundstücken und Anlagen, von denen  Katastrophengefahren ausgehen können, sind der Katastrophenschutzbehörde zu  Auskünften verpflichtet, die zur Vorbereitung der Katastrophenabwehr erforderlich sind.

- außer Kraft  Seite 7 von 13 § 8  Auskunftspflicht Die Eigentümer und Besitzer von Grundstücken und Anlagen, von denen  Katastrophengefahren ausgehen können, sind der Katastrophenschutzbehörde zu  Auskünften verpflichtet, die zur Vorbereitung der Katastrophenabwehr erforderlich sind. § 9  Aufgaben der Katastrophenschutzbehörden Bei Katastrophen treffen die Katastrophenschutzbehörden im Rahmen der geltenden  Gesetze die nach pflichtgemäßem Ermessen notwendigen Maßnahmen für die  Katastrophenabwehr.

- § 9  Aufgaben der Katastrophenschutzbehörden Bei Katastrophen treffen die Katastrophenschutzbehörden im Rahmen der geltenden  Gesetze die nach pflichtgemäßem Ermessen notwendigen Maßnahmen für die  Katastrophenabwehr. Die jeweilige Katastrophenschutzleitung leitet und koordiniert im  Auftrag der Katastrophenschutzbehörde die Katastrophenabwehr.

- Die jeweilige Katastrophenschutzleitung leitet und koordiniert im  Auftrag der Katastrophenschutzbehörde die Katastrophenabwehr. § 10  Überörtliche Katastrophenschutzhilfe (1) Auf die überörtliche Katastrophenschutzhilfe finden die Vorschriften über die Amtshilfe  nach dem Bremischen Verwaltungsverfahrensgesetz Anwendung.

- § 10  Überörtliche Katastrophenschutzhilfe (1) Auf die überörtliche Katastrophenschutzhilfe finden die Vorschriften über die Amtshilfe  nach dem Bremischen Verwaltungsverfahrensgesetz Anwendung. (2) Die Stadtgemeinden Bremen und Bremerhaven leisten einander unentgeltlich  Katastrophenschutzhilfe.

- (2) Die Stadtgemeinden Bremen und Bremerhaven leisten einander unentgeltlich  Katastrophenschutzhilfe. § 11  Befolgung von Räumungs-, Sicherungs- und Absperrmaßnahmen Im Katastrophenfall oder bei unmittelbar bevorstehender Gefahr einer Katastrophe ist  jedermann verpflichtet, die angeordneten Räumungs-, Sicherungs- und  Absperrmaßnahmen zu befolgen, um es den Einsatzkräften zu ermöglichen, am  Schadensort ungehindert tätig sein zu können oder um vom Einsatzort ausgehende  Gefahren abzuwehren.

- § 11  Befolgung von Räumungs-, Sicherungs- und Absperrmaßnahmen Im Katastrophenfall oder bei unmittelbar bevorstehender Gefahr einer Katastrophe ist  jedermann verpflichtet, die angeordneten Räumungs-, Sicherungs- und  Absperrmaßnahmen zu befolgen, um es den Einsatzkräften zu ermöglichen, am  Schadensort ungehindert tätig sein zu können oder um vom Einsatzort ausgehende  Gefahren abzuwehren. § 12  Persönliche Hilfeleistungen (1) Jedermann ist verpflichtet, bei der Katastrophenabwehr Hilfe zu leisten, wenn die  vorhandenen Einsatzkräfte nicht ausreichen und er von der Katastrophenschutzbehörde  bzw. von der vor Ort befindlichen Einsatzleitung dazu aufgefordert wird.

- § 12  Persönliche Hilfeleistungen (1) Jedermann ist verpflichtet, bei der Katastrophenabwehr Hilfe zu leisten, wenn die  vorhandenen Einsatzkräfte nicht ausreichen und er von der Katastrophenschutzbehörde  bzw. von der vor Ort befindlichen Einsatzleitung dazu aufgefordert wird. (2) Die Hilfeleistung kann nur verweigern, wer durch sie erheblich gefährdet würde oder  höherwertige Pflichten verletzen müsste.

- (2) Die Hilfeleistung kann nur verweigern, wer durch sie erheblich gefährdet würde oder  höherwertige Pflichten verletzen müsste. (3) Personen, die hiernach zur Hilfeleistung herangezogen werden oder freiwillig mit  Zustimmung der Katastrophenschutzbehörde bei der Katastrophenabwehr mitwirken,  außer Kraft  Seite 8 von 13

