# 1.

- 2. haben für die Dauer der Hilfeleistung die Rechtsstellung eines Helfers. § 15 Abs. 2, §§ 16  bis 18 sind sinngemäß anzuwenden.

- § 15 Abs. 2, §§ 16  bis 18 sind sinngemäß anzuwenden. § 13  Sonstige Leistungen (1) Die Katastrophenschutzbehörde kann für Katastrophenbekämpfung notwendige  Leistungen im Umfange des § 2 des Bundesleistungsgesetzes anfordern.

- § 13  Sonstige Leistungen (1) Die Katastrophenschutzbehörde kann für Katastrophenbekämpfung notwendige  Leistungen im Umfange des § 2 des Bundesleistungsgesetzes anfordern. Die Leistungen  dürfen nur angefordert werden, wenn der Bedarf auf andere Weise nicht oder nicht  rechtzeitig oder nur mit unverhältnismäßigen Mitteln gedeckt werden kann.

- Die Leistungen  dürfen nur angefordert werden, wenn der Bedarf auf andere Weise nicht oder nicht  rechtzeitig oder nur mit unverhältnismäßigen Mitteln gedeckt werden kann. Leistungspflichtig sind die im § 9 Abs. 1 des Bundesleistungsgesetzes bezeichnete  Personen.

- Leistungspflichtig sind die im § 9 Abs. 1 des Bundesleistungsgesetzes bezeichnete  Personen. (2) Absatz 1 gilt auch, wenn eine Katastrophenschutzbehörde im Rahmen der  Nachbarschaftshilfe oder der überörtlichen Hilfe Leistungen in ihrem Bezirk in Anspruch  nehmen muß.

- (2) Absatz 1 gilt auch, wenn eine Katastrophenschutzbehörde im Rahmen der  Nachbarschaftshilfe oder der überörtlichen Hilfe Leistungen in ihrem Bezirk in Anspruch  nehmen muß. (3) Für die rechtlichen Wirkungen einer Leistungsanforderung gelten die §§ 11 bis 14 des  Bundesleistungsgesetzes entsprechend.

- (3) Für die rechtlichen Wirkungen einer Leistungsanforderung gelten die §§ 11 bis 14 des  Bundesleistungsgesetzes entsprechend. § 14  Entschädigung (1) Für die Heranziehung zu Leistungen nach § 13 hat die anfordernde  Katastrophenschutzbehörde den Betroffenen, der Vermögensnachteile erlitten hat, auf  seinen Antrag in Geld zu entschädigen.

- § 14  Entschädigung (1) Für die Heranziehung zu Leistungen nach § 13 hat die anfordernde  Katastrophenschutzbehörde den Betroffenen, der Vermögensnachteile erlitten hat, auf  seinen Antrag in Geld zu entschädigen. Ein Anspruch auf Entschädigung besteht nicht,  soweit die betroffene Person oder ihr Vermögen beschützt werden sollte oder ihr sonst  zugemutet werden kann, den Nachteil selbst zu tragen.

- Ein Anspruch auf Entschädigung besteht nicht,  soweit die betroffene Person oder ihr Vermögen beschützt werden sollte oder ihr sonst  zugemutet werden kann, den Nachteil selbst zu tragen. Für die Bemessung und Zahlung  der Entschädigung finden die §§ 20 bis 23, 25, 26, 28 bis 32 und 34 des  Bundesleistungsgesetzes entsprechend Anwendung.

- Für die Bemessung und Zahlung  der Entschädigung finden die §§ 20 bis 23, 25, 26, 28 bis 32 und 34 des  Bundesleistungsgesetzes entsprechend Anwendung. (2) Die Entschädigung wird durch Bescheid festgesetzt oder durch öffentlich-rechtlichen  Vertrag vereinbart.

- (2) Die Entschädigung wird durch Bescheid festgesetzt oder durch öffentlich-rechtlichen  Vertrag vereinbart. Gegen einen im Festsetzungsverfahren erlassenen  Widerspruchsbescheid kann binnen einer Frist von zwei Monaten nach dessen Zustellung  Klage vor dem Landgericht erhoben werden.

- Gegen einen im Festsetzungsverfahren erlassenen  Widerspruchsbescheid kann binnen einer Frist von zwei Monaten nach dessen Zustellung  Klage vor dem Landgericht erhoben werden. Im Übrigen findet § 58 Abs. 3 und 4 des  Bundesleistungsgesetzes entsprechende Anwendung.

- Im Übrigen findet § 58 Abs. 3 und 4 des  Bundesleistungsgesetzes entsprechende Anwendung. (3) Absätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden, wenn ein Dritter, ohne nach § 13 in  Anspruch genommen zu sein, freiwillig Leistungen im Sinne dieser Vorschrift erbringt, die bei Katastrophen zur  Unterstützung der Maßnahmen der Katastrophenschutzbehörde notwendig waren, außer Kraft  Seite 9 von 13 durch Maßnahmen zur Katastrophenabwehr, die er nicht zu vertreten hat, getötet  oder verletzt wird oder einen billigerweise nicht zumutbaren Schaden erleidet.

- (3) Absätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden, wenn ein Dritter, ohne nach § 13 in  Anspruch genommen zu sein, freiwillig Leistungen im Sinne dieser Vorschrift erbringt, die bei Katastrophen zur  Unterstützung der Maßnahmen der Katastrophenschutzbehörde notwendig waren, außer Kraft  Seite 9 von 13 durch Maßnahmen zur Katastrophenabwehr, die er nicht zu vertreten hat, getötet  oder verletzt wird oder einen billigerweise nicht zumutbaren Schaden erleidet. § 15  Helfer im Katastrophenschutz (1) Helfer im Katastrophenschutz sind Frauen und Männer, die freiwillig und ehrenamtlich  in den Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes mitwirken.

- § 15  Helfer im Katastrophenschutz (1) Helfer im Katastrophenschutz sind Frauen und Männer, die freiwillig und ehrenamtlich  in den Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes mitwirken. Sie verpflichten  sich gegenüber dem Träger der Einheit oder Einrichtung für eine bestimmte oder  unbestimmte Zeit zum Dienst im Katastrophenschutz, soweit ihre Mitwirkungspflicht nicht  bereits auf Grund ihrer Zugehörigkeit zum Träger besteht.

- Sie verpflichten  sich gegenüber dem Träger der Einheit oder Einrichtung für eine bestimmte oder  unbestimmte Zeit zum Dienst im Katastrophenschutz, soweit ihre Mitwirkungspflicht nicht  bereits auf Grund ihrer Zugehörigkeit zum Träger besteht. (2) Der Dienst im Katastrophenschutz umfaßt insbesondere die Verpflichtung, an der  Katastrophenbekämpfung sowie an Katastrophenschutzübungen und  Ausbildungsveranstaltungen auch außerhalb der jeweiligen Stadtgemeinde oder des  Landes Bremen teilzunehmen.

- (2) Der Dienst im Katastrophenschutz umfaßt insbesondere die Verpflichtung, an der  Katastrophenbekämpfung sowie an Katastrophenschutzübungen und  Ausbildungsveranstaltungen auch außerhalb der jeweiligen Stadtgemeinde oder des  Landes Bremen teilzunehmen. (3) Arbeitnehmern dürfen aus ihrer Verpflichtung zum Dienst im Katastrophenschutz und  aus diesem Dienst keine Nachteile im Arbeitsverhältnis und in der Sozial- und  Arbeitslosenversicherung sowie in der betrieblichen Altersversorgung erwachsen.

- (3) Arbeitnehmern dürfen aus ihrer Verpflichtung zum Dienst im Katastrophenschutz und  aus diesem Dienst keine Nachteile im Arbeitsverhältnis und in der Sozial- und  Arbeitslosenversicherung sowie in der betrieblichen Altersversorgung erwachsen. Arbeitnehmer in diesem Sinne sind Angestellte und Arbeiter sowie die zu ihrer Ausbildung  Beschäftigten.

- Arbeitnehmer in diesem Sinne sind Angestellte und Arbeiter sowie die zu ihrer Ausbildung  Beschäftigten. Die Schutzbestimmung des Satzes 1 gilt für Beamte und Richter  entsprechend.

- Die Schutzbestimmung des Satzes 1 gilt für Beamte und Richter  entsprechend. § 16  Rechtsverhältnisse der Helfer (1) Soweit durch dieses Gesetz oder Rechtsvorschriften des Bundes nichts anderes  bestimmt ist, bestehen Rechte und Pflichten der Helfer nur gegenüber dem Träger der  Einheit oder Einrichtung, der sie angehören.

- § 16  Rechtsverhältnisse der Helfer (1) Soweit durch dieses Gesetz oder Rechtsvorschriften des Bundes nichts anderes  bestimmt ist, bestehen Rechte und Pflichten der Helfer nur gegenüber dem Träger der  Einheit oder Einrichtung, der sie angehören. Die Rechtsverhältnisse richten sich, soweit  sie nicht gesetzlich geregelt sind, nach der Satzung oder den sonstigen Vorschriften des  Trägers.

- Die Rechtsverhältnisse richten sich, soweit  sie nicht gesetzlich geregelt sind, nach der Satzung oder den sonstigen Vorschriften des  Trägers. Fehlen solche Vorschriften oder sind die Rechtsverhältnisse durch Vorschriften  des Trägers nicht abschließend geregelt, so hat der Träger insoweit die Vorschriften für die  Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehren entsprechend anzuwenden.

- Fehlen solche Vorschriften oder sind die Rechtsverhältnisse durch Vorschriften  des Trägers nicht abschließend geregelt, so hat der Träger insoweit die Vorschriften für die  Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehren entsprechend anzuwenden. (2) Die Ortskatastrophenschutzbehörde kann von einem Träger bei Vorliegen eines  wichtigen Grundes die Entbindung eines Helfers von der Verpflichtung zum Dienst im  Katastrophenschutz verlangen.

- (2) Die Ortskatastrophenschutzbehörde kann von einem Träger bei Vorliegen eines  wichtigen Grundes die Entbindung eines Helfers von der Verpflichtung zum Dienst im  Katastrophenschutz verlangen. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn der  Helfer wiederholt seine Pflichten verletzt, wenn eine seiner Verpflichtungen genügende  Mitwirkung und Verfügbarkeit nicht mehr durch den Träger nachgewiesen werden kann  außer Kraft  Seite 10 von 13 oder wenn seine Eignung zur Hilfeleistung beim Katastrophenschutz nicht mehr gegeben  ist.

- Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn der  Helfer wiederholt seine Pflichten verletzt, wenn eine seiner Verpflichtungen genügende  Mitwirkung und Verfügbarkeit nicht mehr durch den Träger nachgewiesen werden kann  außer Kraft  Seite 10 von 13 oder wenn seine Eignung zur Hilfeleistung beim Katastrophenschutz nicht mehr gegeben  ist. (3) Berufung und Abberufung von Führungskräften in Funktionen von Zugführern und  Bereitschaftsführern oder in gleichwertigen Funktionen durch die privaten Träger bedürfen  der Bestätigung durch die Ortskatastrophenschutzbehörde.

- (3) Berufung und Abberufung von Führungskräften in Funktionen von Zugführern und  Bereitschaftsführern oder in gleichwertigen Funktionen durch die privaten Träger bedürfen  der Bestätigung durch die Ortskatastrophenschutzbehörde. Aus wichtigem Grunde kann  die Ortskatastrophenschutzbehörde die Abberufung einer Führungskraft verlangen.

- Aus wichtigem Grunde kann  die Ortskatastrophenschutzbehörde die Abberufung einer Führungskraft verlangen. Näheres zum Verfahren kann die Ortskatastrophenschutzbehörde durch Erlaß regeln.

- Näheres zum Verfahren kann die Ortskatastrophenschutzbehörde durch Erlaß regeln. § 17  Entschädigung der Helfer; Weitergewährung von Leistungen; Erstattungen (1) Nehmen Helfer an behördlich angeordneten oder genehmigten Einsätzen, Übungen  oder Ausbildungsveranstaltungen teil, so werden sie nach Maßgabe der Vorschriften ihrer  Träger entschädigt, jedoch im Höchstfall nach den Richtlinien der Gemeinden.

- § 17  Entschädigung der Helfer; Weitergewährung von Leistungen; Erstattungen (1) Nehmen Helfer an behördlich angeordneten oder genehmigten Einsätzen, Übungen  oder Ausbildungsveranstaltungen teil, so werden sie nach Maßgabe der Vorschriften ihrer  Träger entschädigt, jedoch im Höchstfall nach den Richtlinien der Gemeinden. (2) Die Entschädigungen nach Absatz 1 werden den Trägern der Einheiten und  Einrichtungen auf Antrag von der Katastrophenschutzbehörde erstattet, die den Einsatz,  die Übungen oder Ausbildungsveranstaltungen angeordnet oder genehmigt hat.

- (2) Die Entschädigungen nach Absatz 1 werden den Trägern der Einheiten und  Einrichtungen auf Antrag von der Katastrophenschutzbehörde erstattet, die den Einsatz,  die Übungen oder Ausbildungsveranstaltungen angeordnet oder genehmigt hat. Die  Regelungen zur Freistellung von der Arbeitsleistung, Weitergewährung des Arbeitsentgelts  und Entschädigung für entstandenen Verdienstausfall in § 17 Abs. 2 des Bremischen  Brandschutzgesetzes finden für den Dienst im Katastrophenschutz entsprechende  Anwendung.

- Die  Regelungen zur Freistellung von der Arbeitsleistung, Weitergewährung des Arbeitsentgelts  und Entschädigung für entstandenen Verdienstausfall in § 17 Abs. 2 des Bremischen  Brandschutzgesetzes finden für den Dienst im Katastrophenschutz entsprechende  Anwendung. § 18  Haftung der Helfer (1) Die Haftung für Schäden, die ein Helfer in Ausübung seines Dienstes bei der  Katastrophenbekämpfung oder bei Katastrophenschutzübungen bzw.  Ausbildungsveranstaltungen einem Dritten zufügt und die Zulässigkeit des Rückgriffs  gegen den Helfer bestimmen sich nach § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuches und Artikel  34 des Grundgesetzes.

- § 18  Haftung der Helfer (1) Die Haftung für Schäden, die ein Helfer in Ausübung seines Dienstes bei der  Katastrophenbekämpfung oder bei Katastrophenschutzübungen bzw.  Ausbildungsveranstaltungen einem Dritten zufügt und die Zulässigkeit des Rückgriffs  gegen den Helfer bestimmen sich nach § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuches und Artikel  34 des Grundgesetzes. Haftende Körperschaft im Sinne des Artikels 34 des  Grundgesetzes ist bei Verpflichtung gegenüber einem öffentlichen Träger dieser, im  Übrigen diejenige Körperschaft, deren Katastrophenschutzbehörde die besondere  Eignung der Einheit oder Einrichtung festgestellt hat.

- Haftende Körperschaft im Sinne des Artikels 34 des  Grundgesetzes ist bei Verpflichtung gegenüber einem öffentlichen Träger dieser, im  Übrigen diejenige Körperschaft, deren Katastrophenschutzbehörde die besondere  Eignung der Einheit oder Einrichtung festgestellt hat. (2) Die Helfer haften für Schäden, die sie in Ausübung ihres Dienstes bei der  Katastrophenbekämpfung oder bei Katastrophenschutzübungen oder  Ausbildungsveranstaltungen am Eigentum der öffentlichen Hand verursachen, nur bei  Vorsatz und grober Fahrlässigkeit.

- (2) Die Helfer haften für Schäden, die sie in Ausübung ihres Dienstes bei der  Katastrophenbekämpfung oder bei Katastrophenschutzübungen oder  Ausbildungsveranstaltungen am Eigentum der öffentlichen Hand verursachen, nur bei  Vorsatz und grober Fahrlässigkeit. (3) Die Ersatzpflicht nach den Absätzen 1 und 2 besteht nicht, soweit der Helfer auf  Weisung gehandelt hat.

- (3) Die Ersatzpflicht nach den Absätzen 1 und 2 besteht nicht, soweit der Helfer auf  Weisung gehandelt hat. außer Kraft  Seite 11 von 13 (4) Für die Verjährung der Ansprüche gegen den Helfer und den Übergang von  Ersatzansprüchen auf ihn gelten die Vorschriften zur Haftungsregelung des Bremischen  Beamtengesetzes entsprechend.

- außer Kraft  Seite 11 von 13 (4) Für die Verjährung der Ansprüche gegen den Helfer und den Übergang von  Ersatzansprüchen auf ihn gelten die Vorschriften zur Haftungsregelung des Bremischen  Beamtengesetzes entsprechend. (5) Bei Körperschäden, die ein Helfer einem anderen Helfer zufügt, gilt die  Haftungsbeschränkung des § 106 Abs. 3 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch.

- (5) Bei Körperschäden, die ein Helfer einem anderen Helfer zufügt, gilt die  Haftungsbeschränkung des § 106 Abs. 3 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch. § 19  Kostenträger (1) Die Freie Hansestadt Bremen und die Stadtgemeinden tragen jeweils diejenigen  Kosten, die ihnen bei der Durchführung ihrer Aufgaben entstehen.

- § 19  Kostenträger (1) Die Freie Hansestadt Bremen und die Stadtgemeinden tragen jeweils diejenigen  Kosten, die ihnen bei der Durchführung ihrer Aufgaben entstehen. (2) Die Stadtgemeinden gewähren Trägern der Einheiten und Einrichtungen des  Katastrophenschutzes Zuwendungen nach Maßgabe ihrer Haushaltspläne.

- (2) Die Stadtgemeinden gewähren Trägern der Einheiten und Einrichtungen des  Katastrophenschutzes Zuwendungen nach Maßgabe ihrer Haushaltspläne. Sie erstatten  den Trägern auf Antrag die Kosten, die durch den behördlich angeordneten oder  genehmigten Einsatz bei Katastrophen oder Katastrophenschutzübungen entstehen.

- Sie erstatten  den Trägern auf Antrag die Kosten, die durch den behördlich angeordneten oder  genehmigten Einsatz bei Katastrophen oder Katastrophenschutzübungen entstehen. (3) Über die bei der Durchführung des Gesetzes im stadtbremischen Überseehafengebiet  Bremerhaven entstehenden Kosten wird zwischen den Stadtgemeinden Bremen und  Bremerhaven eine Vereinbarung abgeschlossen.

- (3) Über die bei der Durchführung des Gesetzes im stadtbremischen Überseehafengebiet  Bremerhaven entstehenden Kosten wird zwischen den Stadtgemeinden Bremen und  Bremerhaven eine Vereinbarung abgeschlossen. (4) Für die vom Bund zu tragenden oder ihm zu erstattenden Kosten gilt die  Kostenregelung des Zivilschutzgesetzes.

- (4) Für die vom Bund zu tragenden oder ihm zu erstattenden Kosten gilt die  Kostenregelung des Zivilschutzgesetzes. § 20  Kostenersatz (1) Katastropheneinsätze sind gebührenfrei.

- § 20  Kostenersatz (1) Katastropheneinsätze sind gebührenfrei. Ansprüche auf Ersatz der Aufwendungen  nach allgemeinen Vorschriften bei vorsätzlicher oder grob fahrlässiger Verursachung von  Gefahr oder Schäden und gegen Verursacher in Fällen der Gefährdungshaftung bleiben  unberührt.

- Ansprüche auf Ersatz der Aufwendungen  nach allgemeinen Vorschriften bei vorsätzlicher oder grob fahrlässiger Verursachung von  Gefahr oder Schäden und gegen Verursacher in Fällen der Gefährdungshaftung bleiben  unberührt. (2) Für die überörtliche Katastrophenschutzhilfe gilt § 10.

- (2) Für die überörtliche Katastrophenschutzhilfe gilt § 10. (3) Werden Ausstattungsgegenstände, die im Eigentum der Freien Hansestadt Bremen  oder der Stadtgemeinden stehen, von den Trägern der Einheiten und Einrichtungen des  Katastrophenschutzes verwandt, so ist für Reparaturen, Ersatzbeschaffung, Verlust und  Betrieb Kostenersatz zu fordern.

- (3) Werden Ausstattungsgegenstände, die im Eigentum der Freien Hansestadt Bremen  oder der Stadtgemeinden stehen, von den Trägern der Einheiten und Einrichtungen des  Katastrophenschutzes verwandt, so ist für Reparaturen, Ersatzbeschaffung, Verlust und  Betrieb Kostenersatz zu fordern. Von dem Ersatz für Abnutzung kann aus  Billigkeitsgründen abgesehen werden.

- Von dem Ersatz für Abnutzung kann aus  Billigkeitsgründen abgesehen werden. Die Freie Hansestadt Bremen und die  Stadtgemeinden sind von allen Ansprüchen Dritter freizustellen.

- Die Freie Hansestadt Bremen und die  Stadtgemeinden sind von allen Ansprüchen Dritter freizustellen. (4) Unbeschadet des Absatzes 1 sind die Betreiber von Anlagen nach § 7a verpflichtet,  dem Land und den Stadtgemeinden außer Kraft  Seite 12 von 13

