# 2.

- 3. die Kosten zu erstatten, die durch die Bekämpfung gefahrbringender Freisetzungen  aus ihrer Anlage sowie die vorläufige Beseitigung der dadurch verursachten Schäden  entstanden sind, die erforderlichen Mittel für Beschaffung, Installation, Erprobung der Betriebsbereitschaft, Unterhaltung und Ersatz von technischen Geräten sowie von Ausstattungs- und  Ausrüstungsgegenständen, die in besonderer Weise vor den Auswirkungen  gefahrbringender Freisetzungen aus ihrer Anlage schützen sollen, bereitzustellen und die Kosten von Übungen zu erstatten, die denkbare Unfälle in ihrer Anlage zum  Gegenstand haben. Die in Satz 1 genannten Mittel und Kosten werden durch Verwaltungsakt der  Katastrophenschutzbehörde festgesetzt.

- Die in Satz 1 genannten Mittel und Kosten werden durch Verwaltungsakt der  Katastrophenschutzbehörde festgesetzt. § 21  Ordnungswidrigkeiten (1) Ordnungswidrig handelt, wer eine Auskunft nach § 8 nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig  erteilt, Räumungs-, Sicherungs- und Absperrmaßnahmen nach § 11 Abs. 1 nicht, nicht  vollständig oder nicht rechtzeitig befolgt, seiner Verpflichtung zur persönlichen Hilfeleistung nach § 12 Abs. 1 oder zu  sonstigen Leistungen nach § 14 Abs. 1 und 2 nicht, nicht vollständig oder nicht  rechtzeitig nachkommt.

- § 21  Ordnungswidrigkeiten (1) Ordnungswidrig handelt, wer eine Auskunft nach § 8 nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig  erteilt, Räumungs-, Sicherungs- und Absperrmaßnahmen nach § 11 Abs. 1 nicht, nicht  vollständig oder nicht rechtzeitig befolgt, seiner Verpflichtung zur persönlichen Hilfeleistung nach § 12 Abs. 1 oder zu  sonstigen Leistungen nach § 14 Abs. 1 und 2 nicht, nicht vollständig oder nicht  rechtzeitig nachkommt. (2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 5000 Euro geahndet werden.

- (2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 5000 Euro geahndet werden. (3) Sachlich zuständige Verwaltungsbehörde für die Verfolgung und Ahndung der  Ordnungswidrigkeiten ist die jeweilige Ortspolizeibehörde.

- (3) Sachlich zuständige Verwaltungsbehörde für die Verfolgung und Ahndung der  Ordnungswidrigkeiten ist die jeweilige Ortspolizeibehörde. außer Kraft  Seite 13 von 13 § 22  Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften Die besonderen Rechtsvorschriften zur Gefahrenabwehr und die Rechtsvorschriften der  Träger der im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen bleiben  unberührt.

- außer Kraft  Seite 13 von 13 § 22  Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften Die besonderen Rechtsvorschriften zur Gefahrenabwehr und die Rechtsvorschriften der  Träger der im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen bleiben  unberührt. § 23  Einschränkung von Grundrechten Die Grundrechte auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 des  Grundgesetzes), Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes),  Freizügigkeit (Artikel 11 des Grundgesetzes), Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13  des Grundgesetzes) und Unverletzlichkeit des Eigentums (Artikel 14 des Grundgesetzes)  werden nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.

- § 23  Einschränkung von Grundrechten Die Grundrechte auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 des  Grundgesetzes), Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes),  Freizügigkeit (Artikel 11 des Grundgesetzes), Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13  des Grundgesetzes) und Unverletzlichkeit des Eigentums (Artikel 14 des Grundgesetzes)  werden nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt. § 24  Ausführungsbestimmungen Der Senator für Inneres, Kultur und Sport kann zur Durchführung dieses Gesetzes  allgemeine Verwaltungsvorschriften erlassen.

- § 24  Ausführungsbestimmungen Der Senator für Inneres, Kultur und Sport kann zur Durchführung dieses Gesetzes  allgemeine Verwaltungsvorschriften erlassen. § 25  Inkrafttreten Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

- § 25  Inkrafttreten Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft. Bremen, den 17. September 1979  Der Senat   außer Kraft

