# Rahmenempfehlung

- Wald- und Vegetationsbrand-  bekämpfung in Hessen        Kassel, im Juni 2023     III  Vorwort  Diese Rahmenempfehlung wurde im Auftrag der Hessischen Landesfeuerwehr- schule (HLFS) von einer eigens dafür eingesetzten Arbeitsgruppe (AG) erstellt. Die Arbeitsgruppe bestand aus den folgenden Mitgliedern:  Dr. Heiko Neumeier (HLFS)  Carsten Hörner (HLFS)  Dr. Thomas Kutschker (HMdIS)  Heiko Schecker (LFV)  Michael Plahusch (LFV)  Carsten Lauer (LFV)  Hendrik Frese (AGBF)  Alexander Seiffen (AGBF)  Jürgen Seitz (Werkfeuerwehrverband)  Jörg Winter (Werkfeuerwehrverband)  Dennis Schwalm (Hessen Forst)  Henning Koch (Hessen Forst)   Durch das Innenministerium des Freistaates Thüringen sowie durch die Staatliche  Feuerwehrschule Würzburg wurde der Arbeitsgruppe umfangreiches Material zu  der behandelten Thematik zur Verfügung gestellt.

- Die Arbeitsgruppe bestand aus den folgenden Mitgliedern:  Dr. Heiko Neumeier (HLFS)  Carsten Hörner (HLFS)  Dr. Thomas Kutschker (HMdIS)  Heiko Schecker (LFV)  Michael Plahusch (LFV)  Carsten Lauer (LFV)  Hendrik Frese (AGBF)  Alexander Seiffen (AGBF)  Jürgen Seitz (Werkfeuerwehrverband)  Jörg Winter (Werkfeuerwehrverband)  Dennis Schwalm (Hessen Forst)  Henning Koch (Hessen Forst)   Durch das Innenministerium des Freistaates Thüringen sowie durch die Staatliche  Feuerwehrschule Würzburg wurde der Arbeitsgruppe umfangreiches Material zu  der behandelten Thematik zur Verfügung gestellt. Ebenso wurde die Genehmigung  erteilt, Schrift- und Bildmaterial in der Fachempfehlung zu verwenden.

- Ebenso wurde die Genehmigung  erteilt, Schrift- und Bildmaterial in der Fachempfehlung zu verwenden. Inhaltsverzeichnis  V  Inhaltsverzeichnis  Abkürzungsverzeichnis .................................................................................... VIII  Abbildungsverzeichnis ........................................................................................ X  Tabellenverzeichnis ........................................................................................... XII  1  Einleitung ............................................................................................... 1  2  Klimaentwicklung und Vegetationsbrände ......................................... 3  3  Grundlagen ............................................................................................ 4

