# 6.6

- Sicherheit  Die Wahrung der Sicherheit und Gesundheit der eingesetzten Kräfte ist immer  oberstes Gebot. Die Verhinderung der Ausbreitung der Flammen sollte die erste   6  Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  67  Maßnahme am Brandort sein, soweit keine Menschenrettung durchzuführen ist.

- Die Verhinderung der Ausbreitung der Flammen sollte die erste   6  Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  67  Maßnahme am Brandort sein, soweit keine Menschenrettung durchzuführen ist. Das Eingrenzen und Ablöschen des Feuers kann durch offensive, aber auch defen- sive taktische Vorgehensweise durchgeführt werden (vgl. Abb. 6.11).

- Das Eingrenzen und Ablöschen des Feuers kann durch offensive, aber auch defen- sive taktische Vorgehensweise durchgeführt werden (vgl. Abb. 6.11). Der Schutz  von Gebäuden oder Sachwerten sollte vor der Begrenzung der Ausbreitung auf die  Vegetation vorrangig durchgeführt werden.

- Der Schutz  von Gebäuden oder Sachwerten sollte vor der Begrenzung der Ausbreitung auf die  Vegetation vorrangig durchgeführt werden. Die Erhaltung der Einsatzfähigkeit von  Fahrzeugen und Material (Beschädigung durch Hitzeeinwirkung) ist dabei die Vo- raussetzung für die Sicherheit der Einsatzkräfte und den Löscherfolg.

- Die Erhaltung der Einsatzfähigkeit von  Fahrzeugen und Material (Beschädigung durch Hitzeeinwirkung) ist dabei die Vo- raussetzung für die Sicherheit der Einsatzkräfte und den Löscherfolg. Für die Vegetationsbrandbekämpfung gibt es allgemeine Sicherheitsregeln, die sich  mithilfe einer kurzen Merkregel anschaulich darstellen lassen.

- Für die Vegetationsbrandbekämpfung gibt es allgemeine Sicherheitsregeln, die sich  mithilfe einer kurzen Merkregel anschaulich darstellen lassen. F = Funk oder Kommunikation  R = Rückweichen/Ankerpunkt  A = Ausschau  U = Überwachung  Funk oder Kommunikation  Die Kommunikation innerhalb und zwischen den Führungsebenen muss immer si- chergestellt sein.

- F = Funk oder Kommunikation  R = Rückweichen/Ankerpunkt  A = Ausschau  U = Überwachung  Funk oder Kommunikation  Die Kommunikation innerhalb und zwischen den Führungsebenen muss immer si- chergestellt sein. Für die Möglichkeit eines Funkausfalles müssen im Vorfeld Ver- einbarungen über redundante Kommunikationswege getroffen werden.

- Für die Möglichkeit eines Funkausfalles müssen im Vorfeld Ver- einbarungen über redundante Kommunikationswege getroffen werden. Alternativ  können Hilfsmittel wie Fahrzeuglautsprecher oder Megaphone genutzt werden.

- Alternativ  können Hilfsmittel wie Fahrzeuglautsprecher oder Megaphone genutzt werden. Ebenso ist es möglich, Notsignale mittels Feuerwehr- oder Trillerpfeifen durchzuge- ben, aber auch die mündliche Kommunikation mit Hilfe von Meldern kann eine sinn- volle Maßnahme sein.

- Ebenso ist es möglich, Notsignale mittels Feuerwehr- oder Trillerpfeifen durchzuge- ben, aber auch die mündliche Kommunikation mit Hilfe von Meldern kann eine sinn- volle Maßnahme sein. Für Gebiete ohne ausreichende Netzabdeckung können  Fahrzeugfunkgeräte (MRT) im Gateway-Betrieb benutzt werden.

- Für Gebiete ohne ausreichende Netzabdeckung können  Fahrzeugfunkgeräte (MRT) im Gateway-Betrieb benutzt werden. Zur Reichweiten- vergrößerung im DMO-Betrieb lassen sich Fahrzeugfunkgeräte (MRT) und hilfs- weise auch Handfunkgeräte (HRT) als Repeater nutzen.

- Zur Reichweiten- vergrößerung im DMO-Betrieb lassen sich Fahrzeugfunkgeräte (MRT) und hilfs- weise auch Handfunkgeräte (HRT) als Repeater nutzen. Beide Nutzungsarten dür- fen nur auf Weisung des Einsatzleiters und nach Rücksprache mit der Leitstelle  erfolgen.

- Beide Nutzungsarten dür- fen nur auf Weisung des Einsatzleiters und nach Rücksprache mit der Leitstelle  erfolgen. Rückweichen/Ankerpunkt  Bei der Brandbekämpfung muss grundsätzlich immer die Flucht in einen sicheren  Bereich möglich sein!

- Rückweichen/Ankerpunkt  Bei der Brandbekämpfung muss grundsätzlich immer die Flucht in einen sicheren  Bereich möglich sein! Als sichere Bereiche vor dem Feuer gelten der sog.

- Als sichere Bereiche vor dem Feuer gelten der sog. Schwarz- bereich oder brandlastarme Gebiete.

- Schwarz- bereich oder brandlastarme Gebiete. Löschfahrzeuge sollten aus diesem Grund im- mer in Fluchtrichtung an der Einsatzstelle aufgestellt werden.

- Löschfahrzeuge sollten aus diesem Grund im- mer in Fluchtrichtung an der Einsatzstelle aufgestellt werden. Bei fehlenden Wen- demöglichkeiten sollten diese rückwärts an die Einsatzstelle fahren.

- Bei fehlenden Wen- demöglichkeiten sollten diese rückwärts an die Einsatzstelle fahren. Der Einsatz von   68

