# 7.1

- Persönliche Schutzausrüstung  In Hessen wird die Schutzkleidung für Einsätze der Feuerwehren in der Hessischen  Feuerwehrbekleidungs- und Dienstgradverordnung (HFDV) vom 1. Januar 2023 ge- regelt [9]. Der dort beschriebene leichte Schutzanzug nach DIN EN ISO 11612:2015 mit den  Leistungsstufen A1, B1 und C1 bzw. HuPF Teil 2 und Teil 3, der sowohl zur techni- schen Hilfeleistung als auch Brandeinsätzen im Freien den erforderlichen Schutz  bietet, ist ebenso für die Tätigkeiten bei der Vegetationsbrandbekämpfung geeignet  und zugelassen.

- Der dort beschriebene leichte Schutzanzug nach DIN EN ISO 11612:2015 mit den  Leistungsstufen A1, B1 und C1 bzw. HuPF Teil 2 und Teil 3, der sowohl zur techni- schen Hilfeleistung als auch Brandeinsätzen im Freien den erforderlichen Schutz  bietet, ist ebenso für die Tätigkeiten bei der Vegetationsbrandbekämpfung geeignet  und zugelassen. Er entspricht zudem in allen relevanten Punkten den Anforderun- gen der ISO 15384:2018 (Waldbrandschutzkleidung).

- Er entspricht zudem in allen relevanten Punkten den Anforderun- gen der ISO 15384:2018 (Waldbrandschutzkleidung). In Verbindung mit Feuerwehr-Schutzschuhwerk und entsprechenden Schutzhand- schuhen ist die Einsatzkraft vor den zu erwartenden Gefahren grundlegend ge- schützt.

- In Verbindung mit Feuerwehr-Schutzschuhwerk und entsprechenden Schutzhand- schuhen ist die Einsatzkraft vor den zu erwartenden Gefahren grundlegend ge- schützt. Bei der Auswahl des Feuerwehr-Schutzhelms ist die „alte“ Bauform (Typ A)  dem moderneren Vollschalenhelm (Typ B) aufgrund der Wärmebelastung und der  eingeschränkten Bewegungsfreiheit des Kopfes vorzuziehen.

- Bei der Auswahl des Feuerwehr-Schutzhelms ist die „alte“ Bauform (Typ A)  dem moderneren Vollschalenhelm (Typ B) aufgrund der Wärmebelastung und der  eingeschränkten Bewegungsfreiheit des Kopfes vorzuziehen. Alternativ können  Feuerwehr-Schutzhelme nach DIN EN 16471 „Feuerwehrhelme – Helme für Wald-  und Flächenbrandbekämpfung“ zum Einsatz kommen.

- Alternativ können  Feuerwehr-Schutzhelme nach DIN EN 16471 „Feuerwehrhelme – Helme für Wald-  und Flächenbrandbekämpfung“ zum Einsatz kommen. Aufgrund der Gefahren durch Asche- und Funkenflug sind folgende Regeln zum  Tragen der Schutzkleidung zu beachten:   Bündchen und Reißverschlüsse schließen   Stiefel unter der Hose tragen    Kragen aufstellen und geschlossen halten   Handschuhe je nach Ärmelabschluss und Stulpen entweder über oder unter  den Jackenärmeln, in jedem Fall aber zueinander passend auswählen   Schutzbrille oder Visier (gegen Funkenflug und Rauchbelastung der Augen)  ist zu empfehlen   72

