# 7.2.3

- Wasserversorgung (lange Schlauchstrecke)  Die Löschwasserversorgung über eine lange Schlauchstrecke sollte in Betracht ge- zogen werden, wenn ein kontinuierlicher Bedarf an Löschwasser über eine längere  Zeit benötigt wird. Der Aufbau einer entsprechenden Schlauchstrecke bedarf eines  hohen Materialeinsatzes und ist im Vorfeld zu planen (Einsatzplanung).

- Der Aufbau einer entsprechenden Schlauchstrecke bedarf eines  hohen Materialeinsatzes und ist im Vorfeld zu planen (Einsatzplanung). Es ist in  jedem Fall darauf zu achten, dass Schlauchstrecken nicht die Rückzugswege der  Einsatzkräfte bzw. die Anfahrtswege eines Pendelverkehrs kreuzen, da dies eine  Unfallgefahr darstellt und die Einsatzkräfte ggf. behindert.

- Es ist in  jedem Fall darauf zu achten, dass Schlauchstrecken nicht die Rückzugswege der  Einsatzkräfte bzw. die Anfahrtswege eines Pendelverkehrs kreuzen, da dies eine  Unfallgefahr darstellt und die Einsatzkräfte ggf. behindert. Die Pumpenabstände  und Förderleistungen sind auf den Bedarf abzustimmen.

- Die Pumpenabstände  und Förderleistungen sind auf den Bedarf abzustimmen. Als Hilfsmittel für eine  Löschwasserversorgung über lange Strecken können SW 2000, GW-L HW oder  das AB-LWV-System eingesetzt werden.

- Als Hilfsmittel für eine  Löschwasserversorgung über lange Strecken können SW 2000, GW-L HW oder  das AB-LWV-System eingesetzt werden. Es wird hierbei empfohlen, kreisweite  Konzepte zu erstellen.

- Es wird hierbei empfohlen, kreisweite  Konzepte zu erstellen. 78

