# 7.2.4

- Allgemeine Fahrzeuge des Bundes, des Landes und der Kommunen  7.2.4.1 LF 10 KatS Hessen  Das allradgetriebene Löschgruppenfahrzeug stellt die Basis der 426 KatS-Züge im  Land Hessen dar. Neben einer FPN 10-2000 ist auch mindestens eine PFPN 10- 1000 verladen.

- Neben einer FPN 10-2000 ist auch mindestens eine PFPN 10- 1000 verladen. Neben der umfangreichen Ausstattung zur Brandbekämpfung kön- nen auch Aufgaben zur technischen Hilfeleistung in kleinerem Umfang geleistet  werden.

- Neben der umfangreichen Ausstattung zur Brandbekämpfung kön- nen auch Aufgaben zur technischen Hilfeleistung in kleinerem Umfang geleistet  werden. 7.2.4.2 STLF 20 (TRH:2020)  Das Staffellöschfahrzeug 20 nach Technischer Richtlinie Hessen TRH:2020 ist ein  14 t schweres Allradlöschfahrzeug mit einer Besatzung von 1/5/6.

- 7.2.4.2 STLF 20 (TRH:2020)  Das Staffellöschfahrzeug 20 nach Technischer Richtlinie Hessen TRH:2020 ist ein  14 t schweres Allradlöschfahrzeug mit einer Besatzung von 1/5/6. Das Fahrzeug  verfügt über einen Löschwassertank mit mindestens 2 500 Liter.

- Das Fahrzeug  verfügt über einen Löschwassertank mit mindestens 2 500 Liter. Die im Heck ver- baute Kreiselpumpe ist in die Klasse 10/2000 einzustufen.

- Die im Heck ver- baute Kreiselpumpe ist in die Klasse 10/2000 einzustufen. Das Fahrzeug dient der  Brandbekämpfung und technischen Hilfe im kleinen Umfang.

- Das Fahrzeug dient der  Brandbekämpfung und technischen Hilfe im kleinen Umfang. Durch die erhöhte  Löschwassermenge ist es besonders für die Vegetationsbrandbekämpfung geeig- net, da auch Personal in ausreichender Menge mitgeführt wird.

- Durch die erhöhte  Löschwassermenge ist es besonders für die Vegetationsbrandbekämpfung geeig- net, da auch Personal in ausreichender Menge mitgeführt wird. 7.2.4.3 LF 20 KatS Bund  Das allradgetriebene Löschgruppenfahrzeug dient in seiner Konzeption zur Brand- bekämpfung und zur einfachen technischen Hilfeleistung.

- 7.2.4.3 LF 20 KatS Bund  Das allradgetriebene Löschgruppenfahrzeug dient in seiner Konzeption zur Brand- bekämpfung und zur einfachen technischen Hilfeleistung. Das Fahrzeug ist neben  einer FPN 10-2000 auch mit einer PFPN 10-1500 ausgestattet und verfügt über 600  Meter B-Schlauchmaterial.

- Das Fahrzeug ist neben  einer FPN 10-2000 auch mit einer PFPN 10-1500 ausgestattet und verfügt über 600  Meter B-Schlauchmaterial. Das Fahrzeug kann gemeinsam mit dem SW 2000 zur  Wasserförderung eingesetzt werden.

- Das Fahrzeug kann gemeinsam mit dem SW 2000 zur  Wasserförderung eingesetzt werden. Ein offener Faltbehälter mit 5 000 Liter Kapa- zität ergänzt die Ausstattung.

- Ein offener Faltbehälter mit 5 000 Liter Kapa- zität ergänzt die Ausstattung. Auf der Homepage des BBK können vorhandene Be- gleithefte der Fahrzeuge eingesehen werden.

- Auf der Homepage des BBK können vorhandene Be- gleithefte der Fahrzeuge eingesehen werden. 7.2.4.4 TLF-V nach DIN 14530-29:2022-10  Im November 2022 wurde nach Vorarbeiten des FNFW-Arbeitsausschusses NA  031-04-06 AA „Allgemeine Anforderungen an Feuerwehrfahrzeuge – Löschfahr- zeuge – SpA zu CEN/TC 192/WG 3“ die Erstausgabe von DIN/TS 14530-29 „Lösch- fahrzeuge – Teil 29: Ergänzende Anforderungen an Tanklöschfahrzeuge zur Vege- tationsbrandbekämpfung TLF 2000-V, TLF 3000-V, TLF 4000-V“ veröffentlicht.

- 7.2.4.4 TLF-V nach DIN 14530-29:2022-10  Im November 2022 wurde nach Vorarbeiten des FNFW-Arbeitsausschusses NA  031-04-06 AA „Allgemeine Anforderungen an Feuerwehrfahrzeuge – Löschfahr- zeuge – SpA zu CEN/TC 192/WG 3“ die Erstausgabe von DIN/TS 14530-29 „Lösch- fahrzeuge – Teil 29: Ergänzende Anforderungen an Tanklöschfahrzeuge zur Vege- tationsbrandbekämpfung TLF 2000-V, TLF 3000-V, TLF 4000-V“ veröffentlicht. 7  Schutzkleidung, Fahrzeuge und Geräte zur Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  79  Die in den letzten Jahren gestiegene Anzahl der Wald- und Vegetationsbrände stellt  die deutschen Feuerwehren vor große Herausforderungen, denen auch technisch  begegnet werden muss.

- 7  Schutzkleidung, Fahrzeuge und Geräte zur Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  79  Die in den letzten Jahren gestiegene Anzahl der Wald- und Vegetationsbrände stellt  die deutschen Feuerwehren vor große Herausforderungen, denen auch technisch  begegnet werden muss. Die Erarbeitung der technischen Spezifikation DIN/TS  14530-29 als ergänzendes Dokument zu den bestehenden Tanklöschfahrzeugnor- men (TLF) war notwendig geworden, um den technischen Inhalt der bestehenden  TLF-Normen so anzupassen, dass dafür vorgesehene Tanklöschfahrzeuge beson- ders die Anforderungen an die Vegetationsbrandbekämpfung erfüllen.

- Die Erarbeitung der technischen Spezifikation DIN/TS  14530-29 als ergänzendes Dokument zu den bestehenden Tanklöschfahrzeugnor- men (TLF) war notwendig geworden, um den technischen Inhalt der bestehenden  TLF-Normen so anzupassen, dass dafür vorgesehene Tanklöschfahrzeuge beson- ders die Anforderungen an die Vegetationsbrandbekämpfung erfüllen. In dieser technischen Spezifikation sind somit gegenüber den Normen DIN 14530- 18, DIN 14530-21 und DIN 14530-22 ausschließlich die ergänzenden und/oder ein- schränkenden typspezifischen Anforderungen für Tanklöschfahrzeuge zur Vegeta- tionsbrandbekämpfung festgelegt.

- In dieser technischen Spezifikation sind somit gegenüber den Normen DIN 14530- 18, DIN 14530-21 und DIN 14530-22 ausschließlich die ergänzenden und/oder ein- schränkenden typspezifischen Anforderungen für Tanklöschfahrzeuge zur Vegeta- tionsbrandbekämpfung festgelegt. Diese DIN/TS 14530-29 ist daher für Tanklösch- fahrzeuge anwendbar, die besonders zur Vegetationsbrandbekämpfung ausgerüs- tet und geeignet sind.

- Diese DIN/TS 14530-29 ist daher für Tanklösch- fahrzeuge anwendbar, die besonders zur Vegetationsbrandbekämpfung ausgerüs- tet und geeignet sind. 7.2.4.5 Gerätewagen-Logistik KatS (Unimog mit Ladekran und  Waldbrandmodul)  Das Land Hessen beschafft aktuell 26 hochgeländegängige Spezialfahrzeuge mit  der Bezeichnung „GW-L KatS“, welche die Kats-Züge zukünftig ergänzen werden.

- 7.2.4.5 Gerätewagen-Logistik KatS (Unimog mit Ladekran und  Waldbrandmodul)  Das Land Hessen beschafft aktuell 26 hochgeländegängige Spezialfahrzeuge mit  der Bezeichnung „GW-L KatS“, welche die Kats-Züge zukünftig ergänzen werden. Das Fahrzeug ist mit einem single-bereiften Allradantrieb und einer Reifendruckre- gelanlage versehen und verfügt über eine Watfähigkeit sowie einen gegen Flammen  und Wärme geschützten Unterboden.

- Das Fahrzeug ist mit einem single-bereiften Allradantrieb und einer Reifendruckre- gelanlage versehen und verfügt über eine Watfähigkeit sowie einen gegen Flammen  und Wärme geschützten Unterboden. Der GW-L KatS soll mit einer Besetzung von  1/2 bedient werden können und verfügt für Ladetätigkeiten über einen Ladekran  hinter der Kabine.

- Der GW-L KatS soll mit einer Besetzung von  1/2 bedient werden können und verfügt für Ladetätigkeiten über einen Ladekran  hinter der Kabine. Als Aufbau sind drei verschiedene Modulträger vorgesehen, wel- che auf einer Twistlock-Halterung montiert werden können.

- Als Aufbau sind drei verschiedene Modulträger vorgesehen, wel- che auf einer Twistlock-Halterung montiert werden können. Die Module können mit  dem Ladekran auf das Fahrzeug gehoben werden.

- Die Module können mit  dem Ladekran auf das Fahrzeug gehoben werden. Im Auslieferungszustand wird  das Fahrzeug mit einer Pritsche ausgestattet sein, zusätzlich gehören ein Wald- brand- und ein Evakuierungsmodul sowie ein Transportanhänger für ein Modul zum  Fahrzeugumfang.

- Im Auslieferungszustand wird  das Fahrzeug mit einer Pritsche ausgestattet sein, zusätzlich gehören ein Wald- brand- und ein Evakuierungsmodul sowie ein Transportanhänger für ein Modul zum  Fahrzeugumfang. Als Ergänzung wird eine abnehmbare maschinelle Zugeinrich- tung mit einer Zugkraft von 50 kN und 45 Meter Seillänge zur Verfügung gestellt.

- Als Ergänzung wird eine abnehmbare maschinelle Zugeinrich- tung mit einer Zugkraft von 50 kN und 45 Meter Seillänge zur Verfügung gestellt. Die Kabine ist neben einer Klimaanlage auch mit einer Dachluke mit einem Durch- messer von 750 mm ausgestattet.

- Die Kabine ist neben einer Klimaanlage auch mit einer Dachluke mit einem Durch- messer von 750 mm ausgestattet. 80

