# 7.2.5

- Geräte und Fahrzeuge zur Löschwasserversorgung, speziell für  Vegetationsbrände geeignet  7.2.5.1 Waldbrandbehälter 15.000 Liter  Die Anforderungen an einen Waldbrandbehälter (Abb. 7.2) richten sich erheblich  nach den örtlichen Gegebenheiten. Die Topographie des Einsatzortes und der Un- tergrund sind hier maßgeblich.

- Die Topographie des Einsatzortes und der Un- tergrund sind hier maßgeblich. Waldbrandbehälter sollten auf Waldböden und auf  unebenen Flächen aufstellbar sein.

- Waldbrandbehälter sollten auf Waldböden und auf  unebenen Flächen aufstellbar sein. Sie sollten robust, leicht in der Handhabung und  einfach zu transportieren sein.

- Sie sollten robust, leicht in der Handhabung und  einfach zu transportieren sein. Die Art der Befüllung und Entnahme sollte ohne wei- tere Hilfsmittel von einem Löschfahrzeug aus möglich sein.

- Die Art der Befüllung und Entnahme sollte ohne wei- tere Hilfsmittel von einem Löschfahrzeug aus möglich sein. Benötigte Armaturen  und Schläuche sollten als Beladungssatz zu einem Waldbrandbehälter dazugehö- ren.

- Benötigte Armaturen  und Schläuche sollten als Beladungssatz zu einem Waldbrandbehälter dazugehö- ren. Die Größe des Waldbrandbehälters sollte 15 000 Liter betragen, um einen ent- sprechenden Puffer herzustellen und auch größere Tanklöschfahrzeuge vollständig  und ohne Zeitverzug zu entleeren.

- Die Größe des Waldbrandbehälters sollte 15 000 Liter betragen, um einen ent- sprechenden Puffer herzustellen und auch größere Tanklöschfahrzeuge vollständig  und ohne Zeitverzug zu entleeren. 7  Schutzkleidung, Fahrzeuge und Geräte zur Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  81    Abb. 7.2:  Faltbehälter zur Löschwasserspeicherung, 15 000 Liter [FF Eppstein-Vockenhausen]  7.2.5.2 AB-LWV (Hytranssystem)  Der Abrollbehälter dient der Löschwasserversorgung (Abb. 7.3) bei großen Bränden  oder auch bei Einsätzen zur technischen Hilfeleistung als Pumpe.

- 7  Schutzkleidung, Fahrzeuge und Geräte zur Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  81    Abb. 7.2:  Faltbehälter zur Löschwasserspeicherung, 15 000 Liter [FF Eppstein-Vockenhausen]  7.2.5.2 AB-LWV (Hytranssystem)  Der Abrollbehälter dient der Löschwasserversorgung (Abb. 7.3) bei großen Bränden  oder auch bei Einsätzen zur technischen Hilfeleistung als Pumpe. Mit dem Gerät  können im Brandbetrieb bis zu 4 000 l/min insgesamt 1 800 Meter weit gefördert  werden.

- Mit dem Gerät  können im Brandbetrieb bis zu 4 000 l/min insgesamt 1 800 Meter weit gefördert  werden. Um den Container zu transportieren, ist ein WLF notwendig.

- Um den Container zu transportieren, ist ein WLF notwendig. Die Schlauch- strecke muss mit dem Fahrzeug befahrbar sein.

- Die Schlauch- strecke muss mit dem Fahrzeug befahrbar sein. Die Schläuche können nur an den  Schlauchbrücken überfahren werden, da diese einen Durchmesser von 150 mm ha- ben!

- Die Schläuche können nur an den  Schlauchbrücken überfahren werden, da diese einen Durchmesser von 150 mm ha- ben! Um das Pumpenaggregat einsetzen zu können, ist ein direkter Zugang zu ei- nem offenen Gewässer mit entsprechender Kapazität notwendig, das auch mit dem  Transportfahrzeug erreicht werden kann.

- Um das Pumpenaggregat einsetzen zu können, ist ein direkter Zugang zu ei- nem offenen Gewässer mit entsprechender Kapazität notwendig, das auch mit dem  Transportfahrzeug erreicht werden kann. Die AB-LWV Hessen sind derzeit bei den Feuerwehren Frankfurt, Kassel, Lorsch,  Rüdesheim und Mühlheim/Main stationiert.

- Die AB-LWV Hessen sind derzeit bei den Feuerwehren Frankfurt, Kassel, Lorsch,  Rüdesheim und Mühlheim/Main stationiert. Darüber hinaus verfügen einige kommu- nale Wehren und Werkfeuerwehren über ähnliche Geräte.

- Darüber hinaus verfügen einige kommu- nale Wehren und Werkfeuerwehren über ähnliche Geräte. 82

