# 7.2.6

- Geräte zur Hubschrauber gestützten Vegetationsbrandbekämpfung  Der AB-Waldbrand (Abb. 7.4) des Landes Hessen unterstützt die Maßnahmen der  Brandbekämpfung aus der Luft. Im Abrollbehälter werden Geräte zur Löschwasser-  7  Schutzkleidung, Fahrzeuge und Geräte zur Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  83  entnahme aus offenen Gewässern, der Wasserfortleitung und der Bevorratung so- wie zur Ausbringung mit einem geeigneten Luftfahrzeug (Hubschrauber) mitgeführt.

- Im Abrollbehälter werden Geräte zur Löschwasser-  7  Schutzkleidung, Fahrzeuge und Geräte zur Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  83  entnahme aus offenen Gewässern, der Wasserfortleitung und der Bevorratung so- wie zur Ausbringung mit einem geeigneten Luftfahrzeug (Hubschrauber) mitgeführt. Dazu wird ein Beladungssatz TS, ein Rollcontainer mit 500 Meter B-Schlauchmate- rial, zwei Außenlastbehälter zum Löschwasserabwurf (sogenannte Bambi-Buckets)  sowie ein Faltbehälter mit einer Kapazität von 35 000 Litern, der zur Befüllung der  Bambi-Buckets geeignet ist, vorgehalten.

- Dazu wird ein Beladungssatz TS, ein Rollcontainer mit 500 Meter B-Schlauchmate- rial, zwei Außenlastbehälter zum Löschwasserabwurf (sogenannte Bambi-Buckets)  sowie ein Faltbehälter mit einer Kapazität von 35 000 Litern, der zur Befüllung der  Bambi-Buckets geeignet ist, vorgehalten. Ergänzt wird die Ausrüstung des Abroll- behälters Waldbrand von einem Beleuchtungssatz inklusive Stromerzeuger und  Handwerkzeug.

- Ergänzt wird die Ausrüstung des Abroll- behälters Waldbrand von einem Beleuchtungssatz inklusive Stromerzeuger und  Handwerkzeug. Insgesamt verfügt das Land Hessen zurzeit über 4 dieser Contai- ner, die bei der BF Darmstadt, der FF Lauterbach, der FF Wolfhagen und im Hessi- schen Katastrophenschutzzentrallager in Wetzlar stationiert sind.

- Insgesamt verfügt das Land Hessen zurzeit über 4 dieser Contai- ner, die bei der BF Darmstadt, der FF Lauterbach, der FF Wolfhagen und im Hessi- schen Katastrophenschutzzentrallager in Wetzlar stationiert sind. Abb. 7.4:  AB-Waldbrand „Hessen“

