# 7.3.2

- Geräte zur offensiven Vegetationsbrandbekämpfung  7.3.2.1 Beladungssatz J1 und J2 nach DIN 14800-18 Beiblatt 10  Im Oktober 2022 wurde nach Vorarbeiten des FNFW-Arbeitsausschusses NA 031- 04-06 AA „Allgemeine Anforderungen an Feuerwehrfahrzeuge – Löschfahrzeuge –  SpA zu CEN/TC 192/WG 3“ die Überarbeitung von Erstausgabe von DIN 14800-18  Beiblatt 10 „Feuerwehrtechnische Ausrüstung für Feuerwehrfahrzeuge – Teil 18:  Zusatzbeladungssätze für Löschfahrzeuge; Beiblatt 10: Beladungssätze J, Vegeta- tionsbrand“ veröffentlicht. An der Erarbeitung hat der AK „Waldbrand“ des DFV mit- gewirkt.

- An der Erarbeitung hat der AK „Waldbrand“ des DFV mit- gewirkt. Die in den letzten Jahren angestiegene Anzahl der Wald- und Vegetationsbrände  stellt die deutschen Feuerwehren vor große Herausforderungen, denen auch mit  einer verbesserten Ausrüstung der Feuerwehren begegnet werden muss.

- Die in den letzten Jahren angestiegene Anzahl der Wald- und Vegetationsbrände  stellt die deutschen Feuerwehren vor große Herausforderungen, denen auch mit  einer verbesserten Ausrüstung der Feuerwehren begegnet werden muss. Das Beiblatt enthält die Zusammenstellung des Zusatzbeladungssatzes J „Vegeta- tionsbrände“, der als feuerwehrtechnische Ausrüstung auf Löschfahrzeugen mitge- führt werden kann.

- Das Beiblatt enthält die Zusammenstellung des Zusatzbeladungssatzes J „Vegeta- tionsbrände“, der als feuerwehrtechnische Ausrüstung auf Löschfahrzeugen mitge- führt werden kann. Die Zusatzbeladungssätze sind unterteilt in den Zusatzbela- dungssatz J1 „Vegetationsbrand für Löschfahrzeuge“ und den Zusatzbeladungs- satz J2 „Vegetationsbrand zur flexiblen Beladung anderer Fahrzeuge (z. B. GW-L)  oder zur Nachführung über ein Logistiksystem (z. B. Rollwagen, Gitterboxen)“.

- Die Zusatzbeladungssätze sind unterteilt in den Zusatzbela- dungssatz J1 „Vegetationsbrand für Löschfahrzeuge“ und den Zusatzbeladungs- satz J2 „Vegetationsbrand zur flexiblen Beladung anderer Fahrzeuge (z. B. GW-L)  oder zur Nachführung über ein Logistiksystem (z. B. Rollwagen, Gitterboxen)“. Soweit die Beladung nach Tabelle 1 nicht in Löschfahrzeugen enthalten, sondern  mittels anderer Fahrzeuge (z. B. Gerätewagen Logistik GW-L1 oder GW-L2 nach  DIN 14555-21 bzw. DIN 14555-22) transportiert werden soll, ergibt sich die Notwen- digkeit, andere Beladungsbestandteile zu ergänzen, um ein sinnvolles Arbeiten zu  ermöglichen.

- Soweit die Beladung nach Tabelle 1 nicht in Löschfahrzeugen enthalten, sondern  mittels anderer Fahrzeuge (z. B. Gerätewagen Logistik GW-L1 oder GW-L2 nach  DIN 14555-21 bzw. DIN 14555-22) transportiert werden soll, ergibt sich die Notwen- digkeit, andere Beladungsbestandteile zu ergänzen, um ein sinnvolles Arbeiten zu  ermöglichen. Vorschläge dafür sind in Tabelle 2 zusammengestellt.

- Vorschläge dafür sind in Tabelle 2 zusammengestellt. Je nach Art des Transportfahrzeuges und der Topografie (schlecht befahrbare  Wege, hier können zusätzliche Rucksacktragehilfen erforderlich sein) ist die Verla- dung auf Rollwagen oder in Gitterboxen unter Berücksichtigung der zugehörigen  bzw. notwendigen Ladungssicherung notwendig.

- Je nach Art des Transportfahrzeuges und der Topografie (schlecht befahrbare  Wege, hier können zusätzliche Rucksacktragehilfen erforderlich sein) ist die Verla- dung auf Rollwagen oder in Gitterboxen unter Berücksichtigung der zugehörigen  bzw. notwendigen Ladungssicherung notwendig. Wird eine Luftverladung der Geräte geplant, ist eine Vorplanung bzgl.

- Wird eine Luftverladung der Geräte geplant, ist eine Vorplanung bzgl. deren sicherer  Verladung durch den Nutzer in Absprache mit dem Lufttransportbetreiber notwen- dig.

- deren sicherer  Verladung durch den Nutzer in Absprache mit dem Lufttransportbetreiber notwen- dig. Für den Lufttransport als Außenlast ist auf geeignetes und geprüftes Lastge- schirr (z. B. Seile, Netze) zurückzugreifen.

- Für den Lufttransport als Außenlast ist auf geeignetes und geprüftes Lastge- schirr (z. B. Seile, Netze) zurückzugreifen. 90

