# 8.1

- Hessen Forst  Hessen Forst: Die Mitarbeiter des Landesbetriebes wirken bei der Waldbrandbe- kämpfung im Staatswald und auf betreuten Flächen als „Fachberater Forst“ in der  Einsatzleitung mit. Hierbei unterstützen die zuständigen Revierförster und Forst- amtsleiter mit Kartenmaterial und Ortskenntnis.

- Hierbei unterstützen die zuständigen Revierförster und Forst- amtsleiter mit Kartenmaterial und Ortskenntnis. Weiterhin haben sie in der Regel  Kontakte zu Forstunternehmen, die forstliche Spezialtechnik (Harvester, Forwarder  und Rückeschlepper) auf Anweisung der Einsatzleitung bereitstellen können.

- Weiterhin haben sie in der Regel  Kontakte zu Forstunternehmen, die forstliche Spezialtechnik (Harvester, Forwarder  und Rückeschlepper) auf Anweisung der Einsatzleitung bereitstellen können. Hes- sen Forst selbst verfügt nur in einigen Forstämtern über sogenannte UVV-Schlep- per, die im Rahmen der Löscharbeiten eingesetzt werden können.

- Hes- sen Forst selbst verfügt nur in einigen Forstämtern über sogenannte UVV-Schlep- per, die im Rahmen der Löscharbeiten eingesetzt werden können. Weiterhin beste- hen in der Regel Beziehungen zu lokalen Landwirten, die in der Vergangenheit be- reits mit größeren Wasserfässern die Löscharbeiten unterstützen konnten.

- Weiterhin beste- hen in der Regel Beziehungen zu lokalen Landwirten, die in der Vergangenheit be- reits mit größeren Wasserfässern die Löscharbeiten unterstützen konnten. a.

- a. Wenn es zu Waldbränden in nicht von Hessen Forst betreuten Wäldern  kommt, unterstützen die Mitarbeiter gemäß Waldbranderlass bis zum Eintref- fen der zuständigen kommunalen oder privaten forstlichen Fachkraft bzw.  des Waldbesitzers die Einsatzleitung.

- Wenn es zu Waldbränden in nicht von Hessen Forst betreuten Wäldern  kommt, unterstützen die Mitarbeiter gemäß Waldbranderlass bis zum Eintref- fen der zuständigen kommunalen oder privaten forstlichen Fachkraft bzw.  des Waldbesitzers die Einsatzleitung. b.

- b. Wie unter Punkt a. bereits aufgeführt, verfügt der Landesbetrieb Hessen  Forst nur sehr eingeschränkt über forstliche Spezialtechnik, die bei Löschar- beiten eingesetzt werden kann.

- Wie unter Punkt a. bereits aufgeführt, verfügt der Landesbetrieb Hessen  Forst nur sehr eingeschränkt über forstliche Spezialtechnik, die bei Löschar- beiten eingesetzt werden kann. Die Mitarbeiter von Hessen Forst können  aber unterstützend beim Organisieren und Einweisen entsprechender Tech- nik nach Weisung der Einsatzleitungen wirken.

- Die Mitarbeiter von Hessen Forst können  aber unterstützend beim Organisieren und Einweisen entsprechender Tech- nik nach Weisung der Einsatzleitungen wirken. Folgende Maschinentypen haben in der Vergangenheit erfolgreich bei Löscharbei- ten in Hessen unterstützt:   Harvester (Vollerntemaschine)   Harvester können bei Waldbränden dazu eingesetzt werden, zügig Schneisen am  Rand des Waldbrandes anzulegen.

- Folgende Maschinentypen haben in der Vergangenheit erfolgreich bei Löscharbei- ten in Hessen unterstützt:   Harvester (Vollerntemaschine)   Harvester können bei Waldbränden dazu eingesetzt werden, zügig Schneisen am  Rand des Waldbrandes anzulegen. Da keine Personen im Fällbereich eingesetzt  werden, ist hier eine hohe Sicherheit für die Beteiligten gegeben.

- Da keine Personen im Fällbereich eingesetzt  werden, ist hier eine hohe Sicherheit für die Beteiligten gegeben. Die Kabine des  Fahrers ist verstärkt und klimatisiert.

- Die Kabine des  Fahrers ist verstärkt und klimatisiert. Die in der deutschen Forstwirtschaft am häu- figsten eingesetzten Harvester haben ein Einsatzgewicht von ca. 15 bis 23 Tonnen.

- Die in der deutschen Forstwirtschaft am häu- figsten eingesetzten Harvester haben ein Einsatzgewicht von ca. 15 bis 23 Tonnen. 8  Mitwirkung anderer Stellen  95  Die Maschinen haben eine hohe Geländegängigkeit und können, je nach eingesetz- tem Fällaggregat, Bäume bis zu einem Brusthöhendurchmesser von 75 cm sicher  zu Boden bringen.

- 8  Mitwirkung anderer Stellen  95  Die Maschinen haben eine hohe Geländegängigkeit und können, je nach eingesetz- tem Fällaggregat, Bäume bis zu einem Brusthöhendurchmesser von 75 cm sicher  zu Boden bringen. Dennoch sollten Forstmaschinen grundsätzlich nicht im unmittel- baren Umfeld des Brandes eingesetzt werden, da die Bauteile wie Reifen und das  Hydrauliksystem nicht für hohe Umgebungstemperaturen ausgelegt sind.

- Dennoch sollten Forstmaschinen grundsätzlich nicht im unmittel- baren Umfeld des Brandes eingesetzt werden, da die Bauteile wie Reifen und das  Hydrauliksystem nicht für hohe Umgebungstemperaturen ausgelegt sind. Abb. 8.1:  Harvester mit Bändern bei der Laubholzernte [Hessen Forst, K. Kahle]  Ein durchschnittlicher Harvester sollte bei der Anlage von Schutzschneisen im Falle  eines Waldbrandes eine Leistung von ca. 40–50 Bäumen pro Stunde erreichen.

- Abb. 8.1:  Harvester mit Bändern bei der Laubholzernte [Hessen Forst, K. Kahle]  Ein durchschnittlicher Harvester sollte bei der Anlage von Schutzschneisen im Falle  eines Waldbrandes eine Leistung von ca. 40–50 Bäumen pro Stunde erreichen. Diese Zahl bezieht sich auf Bäume mit einer Holzmasse von ca. 1 Festmeter.

- Diese Zahl bezieht sich auf Bäume mit einer Holzmasse von ca. 1 Festmeter. Forwarder  Forwarder können schnell und effizient vom Harvester aufgearbeitete Bäume ent- fernen und somit frisch angelegte Schneisen zugänglich machen.

- Forwarder  Forwarder können schnell und effizient vom Harvester aufgearbeitete Bäume ent- fernen und somit frisch angelegte Schneisen zugänglich machen. Weiterhin können  die Kräne an den Maschinen zum Anlegen von Wundstreifen und zum Entfernen  von Resthölzern eingesetzt werden.

- Weiterhin können  die Kräne an den Maschinen zum Anlegen von Wundstreifen und zum Entfernen  von Resthölzern eingesetzt werden. 96

