# 2022.

- [4]  Ministerium des Inneren des Landes Nordrhein-Westfalen,  Waldbrandvorbeugung und Waldbrandbekämpfung in Nordrhein- Westfalen, Düsseldorf: Land Nordrhein-Westfalen, 2021. [5]  Ministerium für Inneres und Kommunales Thüringen, „Handbuch  Vegetationsbrandbekämpfung,“ Freistaat Thüringen, Erfurt, 2020.

- [5]  Ministerium für Inneres und Kommunales Thüringen, „Handbuch  Vegetationsbrandbekämpfung,“ Freistaat Thüringen, Erfurt, 2020. [6]  HMdIS V1 / V45, Handlungsempfehlung Wald- und Flächenbrände in  munitionsbelasteten Gebieten (Anlage 5 zum Sonderschutzplan  Waldbrand), Wiesbaden: Land Hessen, 2019.

- [6]  HMdIS V1 / V45, Handlungsempfehlung Wald- und Flächenbrände in  munitionsbelasteten Gebieten (Anlage 5 zum Sonderschutzplan  Waldbrand), Wiesbaden: Land Hessen, 2019. [7]  HMdIS V41, Merkblatt "Anforderung Hubschrauber und Sondereinsatzmittel  Waldbrand" (Anlage 1 zum Sonderschutzplan Waldbrand), Wiesbaden:  Land Hessen, 2022.

- [7]  HMdIS V41, Merkblatt "Anforderung Hubschrauber und Sondereinsatzmittel  Waldbrand" (Anlage 1 zum Sonderschutzplan Waldbrand), Wiesbaden:  Land Hessen, 2022. [8]  HMdIS V41, Merkblatt "Faltbare Löschwasserbehälter zur  Waldbrandbekämpfung" (Anlage 3 zum Sonderschutzplan Waldbrand),  Wiesbaden: Land Hessen, 2022.

- [8]  HMdIS V41, Merkblatt "Faltbare Löschwasserbehälter zur  Waldbrandbekämpfung" (Anlage 3 zum Sonderschutzplan Waldbrand),  Wiesbaden: Land Hessen, 2022. [9]  HMdIS, „Hessische Feuerwehrbekleidungs- und Dienstgradverordnung - HFDV,“ Wiesbaden, 2021.

- [9]  HMdIS, „Hessische Feuerwehrbekleidungs- und Dienstgradverordnung - HFDV,“ Wiesbaden, 2021. [10] Cimolino, Südermesen und Neumann, Vegetationsbrandbekämpfung,  Landsberg am Lech: ecomed-Storck GmbH, 2019.

- [10] Cimolino, Südermesen und Neumann, Vegetationsbrandbekämpfung,  Landsberg am Lech: ecomed-Storck GmbH, 2019. 100    [11] Cimolino, Maushake, Südermesen und Zawadke,  Vegetationsbrandbekämpfung - Grundlagen, Taktik, Ausrüstung,  Landsberg am Lech: ecomed-Storck GmbH, 2015.

- 100    [11] Cimolino, Maushake, Südermesen und Zawadke,  Vegetationsbrandbekämpfung - Grundlagen, Taktik, Ausrüstung,  Landsberg am Lech: ecomed-Storck GmbH, 2015. [12] HMdIS und HMUKLV, Waldbrandbekämpfung in Hessen - Runderlass,  Wiesbaden : Land Hessen, 2022.

- [12] HMdIS und HMUKLV, Waldbrandbekämpfung in Hessen - Runderlass,  Wiesbaden : Land Hessen, 2022. [13] Deutscher Feuerwehrverband, Sicherheit und Taktik im  Vegetationsbrandeinsatz, Bundesgeschäftsstelle Deutscher  Feuerwehrverband, 2020.

- [13] Deutscher Feuerwehrverband, Sicherheit und Taktik im  Vegetationsbrandeinsatz, Bundesgeschäftsstelle Deutscher  Feuerwehrverband, 2020. [14] Deutscher Feuerwehrverband, Nationales Konzept für besonders große oder  schwierige Vegetationsbrände, Berlin, 2022.

- [14] Deutscher Feuerwehrverband, Nationales Konzept für besonders große oder  schwierige Vegetationsbrände, Berlin, 2022. [15] Bundesamt für Landwirtschaft und Ernährung, Waldbrandstatistik 2021,  Bonn, 2021.

- [15] Bundesamt für Landwirtschaft und Ernährung, Waldbrandstatistik 2021,  Bonn, 2021. [16] N. Barth, „Der kritische Vegetationsbrand,“ Brandschutz, Nr. 9, 2022.

- [16] N. Barth, „Der kritische Vegetationsbrand,“ Brandschutz, Nr. 9, 2022. [17] S. Kaulfuß, „Technische Maßnahmen zur Waldbrandvorbeugung,“ 01 01

