# 8.2

- Andere Waldbesitzer ............................................................................. 97       VIII  Abkürzungsverzeichnis  Abkürzungsverzeichnis  AB  Abrollbehälter  AB-LWV  Abrollbehälter Löschwasserversorgung  AGBF  Arbeitsgemeinschaft der Leiter der Berufsfeuerwehren  AGT  Atemschutzgeräteträger  BBK  Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe  BOS  Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben  DFV  Deutscher Feuerwehrverband  DGUV  Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung  DIN  Deutsches Institut für Normung  DMO  Direct Mode  DWD  Deutscher Wetterdienst  EA  Einsatzabschnitt  EAL  Einsatzabschnittleitung  ECASC  École d´application de Sécurite Civile  EDV  Elektronische Datenverarbeitung  ELW 2  Einsatzleitwagen 2  EN  Europäische Norm  FNFW  Normenausschuss Feuerwehrwesen  FPN  Fire Pump Normal Pressure  FwDV  Feuerwehr-Dienstvorschrift  GVBl  Gesetz- und Verordnungsblatt  GW-L  Gerätewagen Logistik  GW-L HW  Gerätewagen-Logistik Hochwasser  HBKG  Hessisches Brand- und Katastrophenschutzgesetz  HFDV  Hessische Feuerwehrbekleidungs- und Dienstgradverordnung  HLFS  Hessische Landesfeuerwehrschule  HMdIS  Hessisches Ministerium des Innern und für Sport  HRT  Handheld Radio Terminal  HuPF  Herstellungs- und Prüfungsbeschreibung für eine universelle  Feuerwehrschutzkleidung  HWaldG  Hessisches Waldgesetz   Abkürzungsverzeichnis  IX  ISO  Internationale Organisation für Normung  KatS  Katastrophenschutz  LF  Löschfahrzeug  LFV  Landesfeuerwehrverband  MRT  Mobile Radio Terminal  MTW  Mannschaftstransportwagen  PDF  Portable Document Format  PFPN  Portable Fire Pump Normal Pressure  PSA  persönliche Schutzausrüstung  RP  Regierungspräsidium  StLF  Staffellöschfahrzeug  SW  Schlauchwagen  TBS  Tetra-Basisstation  TEL  Technische Einsatzleitung  THW  Technisches Hilfswerk  TLF  Tanklöschfahrzeug  TRH  Technische Richtlinie Hessen  TS  Tragkraftspritze  UAV  Unmanned Aerial Vehicles  UEAL  Untereinsatzabschnittsleitung  WBEK  Waldbrandeinsatzkarten  WLF  Wechselladerfahrzeug           X  Abbildungsverzeichnis  Abbildungsverzeichnis   Abb. 3.1:  Wald in Hessen [1] ............................................................................ 7  Abb. 4.1:  Voraussetzungen für Vegetationsbrände [2] ..................................... 9  Abb. 4.2:  Flammenhöhe, Flammenlänge und Feuersaum [2] ......................... 11  Abb. 4.3:  Brandausbreitung eines Vegetationsbrandes; verändert nach  [2] .................................................................................................... 12  Abb. 4.4:  Thermik an Hanglagen [2] ............................................................... 13  Abb. 4.5:   Einfluss der Topografie bei einem Vegetationsbrand [2] ................. 14  Abb. 5.1:  Einsatz- und Führungsstufen .......................................................... 25  Abb. 5.2:   Beispiel einer Checkliste ................................................................. 26  Abb. 5.3:  Beispiel einer Waldbrandeinsatzkarte ............................................. 27  Abb. 6.1:   Frühzeitige Vegetationsbranderkennung durch z. B.  Beobachtungsflüge [2] ..................................................................... 29  Abb. 6.2:  Kontrollbereiche von EL, EAL und UEAL [5] ................................... 33  Abb. 6.3:  Beispiel einer vorgeplanten Führungsorganisation [5] .................... 35  Abb. 6.4:  Beispiel einer vorgeplanten Fernmeldeorganisation [5]................... 36  Abb. 6.5:  Einrichtung eines einfachen Pendelverkehrs [2] ............................. 38  Abb. 6.6:  Einfacher Pendelverkehr mit Tanklöschfahrzeugen und  Löschwasserbehälter [2] ................................................................. 40  Abb. 6.7:  Doppelter Pendelverkehr mit Tanklöschfahrzeugen [2] ................... 41  Abb. 6.8:  Wasserübergabepunkt mit mobilem Wasserbehälter [HmdIS] ........ 42  Abb. 6.9:  Löschwasserversorgung aus der Luft [2] ......................................... 43  Abb. 6.10:  Wasserübergabe aus der Luft [2] .................................................... 43  Abb. 6.11:  Taktische Möglichkeiten .................................................................. 45  Abb. 6.12:  Wundstreifen im Wald [2] ................................................................ 48  Abb. 6.13:  Angriff aus dem Schwarzbereich über die Flanken [5] .................... 50  Abb. 6.14:  Angriff auf die Feuerfront aus dem Schwarzbereich [5]................... 51  Abb. 6.15:  Gefahr eines Flammenüberschlages; verändert nach [2] ................ 52  Abb. 6.16:  Angriff auf die Feuerfront aus dem Grünbereich [5] ........................ 52  Abb. 6.17:  Waldbrand bei Hanau [Feuerwehr Hanau] ...................................... 53  Abb. 6.18:  Einsatz von Handwerkzeugen [2] .................................................... 54  Abb. 6.19:  Pump und Roll-Betrieb einer Staffel [2] ........................................... 56  Abb. 6.20:  Raupenbetrieb beim Einsatz einer Löschgruppe [2] ........................ 57   Abbildungsverzeichnis  XI  Abb. 6.21:  Zangenangriff aus dem Grünen [2] ................................................. 58  Abb. 6.22:  Zangenangriff auf die Flanken aus dem Schwarzbereich [2] ........... 58  Abb. 6.23:  Tandemangriff aus dem Grünen auf die Flanken [2] ....................... 59  Abb. 6.24:  Kaskadenaufbau mit Angriff auf die Flammenfront aus dem  Schwarzbereich [2] .......................................................................... 60  Abb. 6.25:  Kaskadenaufbau mit Angriff auf die Flammenfront aus dem  Grünbereich [2] ............................................................................... 60  Abb. 6.26:   Wurzelbrand [2] ............................................................................... 61  Abb. 6.27:  Einsatzmöglichkeit 1, horizontaler Vorstieg zur Feuerflanke [5] ...... 63  Abb. 6.28:  Gesicherte Arbeit in der Falllinie [5]................................................. 64  Abb. 6.29:  Aufbau eines Seilgeländers [5] ........................................................ 65  Abb. 7.1:  Gerätewagen-Logistik KatS (Skizze) [HMdIS] ................................. 80  Abb. 7.2:  Faltbehälter zur Löschwasserspeicherung, 15 000 Liter [FF  Eppstein-Vockenhausen] ................................................................ 81  Abb. 7.3:  AB-LWV „Hessen“ [HMdIS] ............................................................. 82  Abb. 7.4:  AB-Waldbrand „Hessen“ ................................................................. 83  Abb. 7.5:  Wiedehopfhacke ............................................................................. 84  Abb. 7.6:  Pulaski-Axt ...................................................................................... 84  Abb. 7.7:  Gorgui-Multifunktionswerkzeug V2 .................................................. 85  Abb. 7.8:  Waldbrandrechen/Feuerrechen ....................................................... 86  Abb. 7.9:  Kreisregnersystem im Einsatz ......................................................... 87  Abb. 7.10:  Düsenschlauch im Einsatz [A. Seiffen, BF Offenbach] ..................... 88  Abb. 7.11:  Waldbrandkorb „Hessen“ ................................................................ 91  Abb. 7.12:  Löschrucksack 4000-BP [Feuerwehr Guxhagen] ............................ 92  Abb. 7.13:  Feuerpatsche .................................................................................. 93  Abb. 8.1:  Harvester mit Bändern bei der Laubholzernte [Hessen Forst, K.  Kahle] .............................................................................................. 95  Abb. 8.2:  Forwarder beim Rücken von Laubholz [Hessen Forst, L. Koch] ..... 96  Abb. 8.3:  Seilschlepper bei Polterarbeiten [Hessen Forst, K. Eidam] ............. 96  Abb. 8.4:  Raupenmulcher [F. Reinbold] .......................................................... 97         XII  Tabellenverzeichnis  Tabellenverzeichnis  Tab. 4.1:  Ausbreitungsgeschwindigkeit nach ECASC .................................... 20  Tab.

- 4.1:  Ausbreitungsgeschwindigkeit nach ECASC .................................... 20  Tab. 5.1:  Übersicht zur Einteilung von Vegetationsbränden nach deren  Größe .............................................................................................. 24  Tab.

- 5.1:  Übersicht zur Einteilung von Vegetationsbränden nach deren  Größe .............................................................................................. 24  Tab. 6.1:  Flammenlänge und Taktik ............................................................... 45  Tab.

- 6.1:  Flammenlänge und Taktik ............................................................... 45  Tab. 7.1:  Beladungssatz J1 & J2 nach DIN 14800-18:2022 ........................... 73  Tab.

- 7.1:  Beladungssatz J1 & J2 nach DIN 14800-18:2022 ........................... 73  Tab. 7.2:  Kräfteübersicht Waldbrandlöschzug (Beispiel) ................................ 74  Tab.

- 7.2:  Kräfteübersicht Waldbrandlöschzug (Beispiel) ................................ 74  Tab. 7.3:  Kräfteübersicht Waldbrandlöschzug (Beispiel) ................................ 75  Tab.

- 7.3:  Kräfteübersicht Waldbrandlöschzug (Beispiel) ................................ 75  Tab. 7.4:  Kräfteübersicht Wasserversorgungszug (Beispiel) .......................... 75  Tab.

- 7.4:  Kräfteübersicht Wasserversorgungszug (Beispiel) .......................... 75  Tab. 7.5:  Ergänzung Wasserversorgungszug (Beispiel) ................................ 76  Tab.

- 7.5:  Ergänzung Wasserversorgungszug (Beispiel) ................................ 76  Tab. 7.6:  Kräfteübersicht Katastrophenschutzlöschzüge Land Hessen ......... 77  Tab.

- 7.6:  Kräfteübersicht Katastrophenschutzlöschzüge Land Hessen ......... 77  Tab. 7.7:  Ergänzung des Katastrophenschutzzuges ...................................... 77     1  Einleitung  1  1  Einleitung  Die vorliegende Rahmenempfehlung zu Wald- und Vegetationsbränden soll allen  Feuerwehren in Hessen die Möglichkeit bieten, sich auf entsprechende Szenarien  vorzubereiten.

- 7.7:  Ergänzung des Katastrophenschutzzuges ...................................... 77     1  Einleitung  1  1  Einleitung  Die vorliegende Rahmenempfehlung zu Wald- und Vegetationsbränden soll allen  Feuerwehren in Hessen die Möglichkeit bieten, sich auf entsprechende Szenarien  vorzubereiten. Die Rahmenempfehlung umfasst neben den vorbereitenden Maß- nahmen im Bereich der Einsatzplanung auf Landkreis und Gemeindeebene auch  Bereiche der Ausstattung für Schutzkleidung, Fahrzeuge und Geräte.

- Die Rahmenempfehlung umfasst neben den vorbereitenden Maß- nahmen im Bereich der Einsatzplanung auf Landkreis und Gemeindeebene auch  Bereiche der Ausstattung für Schutzkleidung, Fahrzeuge und Geräte. Als weiterer  umfassender Teil wird die Taktik zur Bekämpfung von Wald- und Vegetationsbrän- den beschrieben, welche ebenfalls die Grundlage für die Ausbildung an der Hessi- schen Landesfeuerwehrschule darstellt.

- Als weiterer  umfassender Teil wird die Taktik zur Bekämpfung von Wald- und Vegetationsbrän- den beschrieben, welche ebenfalls die Grundlage für die Ausbildung an der Hessi- schen Landesfeuerwehrschule darstellt. Die Klimaentwicklung und das vermehrte Auftreten von Wald- und Vegetationsbrän- den machten eine solche Rahmenempfehlung notwendig, da Hessische Feuerweh- ren auch in Zukunft häufiger mit solchen Einsatzlagen konfrontiert werden.

- Die Klimaentwicklung und das vermehrte Auftreten von Wald- und Vegetationsbrän- den machten eine solche Rahmenempfehlung notwendig, da Hessische Feuerweh- ren auch in Zukunft häufiger mit solchen Einsatzlagen konfrontiert werden. So  sprach man in der Vergangenheit von einem Feuer im Wald, durch die langen Tro- ckenperioden und warmen Sommermonate wurden jedoch einige Voraussetzungen  geschaffen, die Waldbrände entstehen lassen.

- So  sprach man in der Vergangenheit von einem Feuer im Wald, durch die langen Tro- ckenperioden und warmen Sommermonate wurden jedoch einige Voraussetzungen  geschaffen, die Waldbrände entstehen lassen. Für Einsatzkräfte ist daher eine Pla- nung in ihrem Zuständigkeitsbereich unabdingbar, so müssen Zuständigkeiten und  Rechtsgrundlagen überprüft werden, um die Mitwirkung Dritter zu koordinieren.

- Für Einsatzkräfte ist daher eine Pla- nung in ihrem Zuständigkeitsbereich unabdingbar, so müssen Zuständigkeiten und  Rechtsgrundlagen überprüft werden, um die Mitwirkung Dritter zu koordinieren. Au- ßerdem hilft es allen innerhalb der Feuerwehr, die gleiche Sprache zu sprechen,  daher wurde auf eine umfassende Begriffsdefinition zum Thema Wald- und Vege- tationsbrand Wert gelegt.

- Au- ßerdem hilft es allen innerhalb der Feuerwehr, die gleiche Sprache zu sprechen,  daher wurde auf eine umfassende Begriffsdefinition zum Thema Wald- und Vege- tationsbrand Wert gelegt. Zu den Wettereinflüssen kommen regionale topografische  Bedingungen, die weitere Gefahren, Einschränkungen und Maßnahmen erzeugen,  hinzu; daher wurden auch hier entsprechende Richtwerte zur Ausbreitung veröffent- licht.

- Zu den Wettereinflüssen kommen regionale topografische  Bedingungen, die weitere Gefahren, Einschränkungen und Maßnahmen erzeugen,  hinzu; daher wurden auch hier entsprechende Richtwerte zur Ausbreitung veröffent- licht. Durch den Landesbetrieb Hessen Forst und das Ministerium für Umwelt, Kli- maschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz wurden entsprechende Hilfsmittel  zur Einsatzplanung und -bewältigung zur Verfügung gestellt.

- Durch den Landesbetrieb Hessen Forst und das Ministerium für Umwelt, Kli- maschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz wurden entsprechende Hilfsmittel  zur Einsatzplanung und -bewältigung zur Verfügung gestellt. So können nun alle  Kommunen auf entsprechende Waldbrandeinsatzkarten zurückgreifen, die eine ge- naue Beurteilung des Waldes ermöglichen.

- So können nun alle  Kommunen auf entsprechende Waldbrandeinsatzkarten zurückgreifen, die eine ge- naue Beurteilung des Waldes ermöglichen. Außerdem stehen die Mitarbeiter des  Landesbetriebes Hessen Forst gerne zur Verfügung und haben einen festen Platz  in der Einsatzleitung im entsprechenden Schadensfall.

- Außerdem stehen die Mitarbeiter des  Landesbetriebes Hessen Forst gerne zur Verfügung und haben einen festen Platz  in der Einsatzleitung im entsprechenden Schadensfall. Zu den Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung gehören neben  einer umfassenden Lageerkundung auch entsprechende Strukturen in Führung und   2  1  Einleitung  Kommunikation; hier bezieht die Rahmenempfehlung auf Grundlage der gültigen  Dienstvorschriften und Erfahrungen der vergangenen Jahre eindeutig Position.

- Zu den Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung gehören neben  einer umfassenden Lageerkundung auch entsprechende Strukturen in Führung und   2  1  Einleitung  Kommunikation; hier bezieht die Rahmenempfehlung auf Grundlage der gültigen  Dienstvorschriften und Erfahrungen der vergangenen Jahre eindeutig Position. Wei- terhin werden Themen zum Löschwassermanagement in den Bereichen des Pen- delverkehrs, langer Wegstrecke und damit verbundenen Übergabepunkten be- schrieben.

- Wei- terhin werden Themen zum Löschwassermanagement in den Bereichen des Pen- delverkehrs, langer Wegstrecke und damit verbundenen Übergabepunkten be- schrieben. Auch das Thema Löschmittelzusatz bei entsprechenden Bränden in der  Natur wurde bewertet und eine Empfehlung formuliert.

- Auch das Thema Löschmittelzusatz bei entsprechenden Bränden in der  Natur wurde bewertet und eine Empfehlung formuliert. Im Bereich der Einsatztaktik konnten zwei große Bereiche definiert werden, in dem  alle in Hessen praktikablen einsatztaktischen Maßnahmen beschrieben werden.

- Im Bereich der Einsatztaktik konnten zwei große Bereiche definiert werden, in dem  alle in Hessen praktikablen einsatztaktischen Maßnahmen beschrieben werden. Diese umfassen neben defensiven Vorgehensweisen auch die vielfältigen Bereiche  der offensiven Brandbekämpfung mit den verschiedensten Geräten.

- Diese umfassen neben defensiven Vorgehensweisen auch die vielfältigen Bereiche  der offensiven Brandbekämpfung mit den verschiedensten Geräten. Eine entspre- chende Sicherheitsregel für die Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung konnte  aus anderen Bereichen übernommen werden.

- Eine entspre- chende Sicherheitsregel für die Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung konnte  aus anderen Bereichen übernommen werden. Im Bereich der Schutzkleidung  konnte auf die in Hessen gültigen Rechtsnormen verwiesen werden, welche die Ei- genschaften der Schutzkleidung für die Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  bereits ausreichend beschreibt.

- Im Bereich der Schutzkleidung  konnte auf die in Hessen gültigen Rechtsnormen verwiesen werden, welche die Ei- genschaften der Schutzkleidung für die Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  bereits ausreichend beschreibt. Zur Fahrzeugtechnik wurden ebenfalls Empfehlun- gen für die Beschaffer zukünftiger Fahrzeuggenerationen formuliert, jedoch sollen  auch leistungsstarke Einsatzzüge mit entsprechenden Fahrzeugkombinationen auf  Kreis- und Gemeindeebene zusammengestellt werden, um diese sowohl taktisch  im eigenen Bereich als auch zur nachbarlichen Unterstützung oder kreisübergrei- fend einsetzen zu können.

- Zur Fahrzeugtechnik wurden ebenfalls Empfehlun- gen für die Beschaffer zukünftiger Fahrzeuggenerationen formuliert, jedoch sollen  auch leistungsstarke Einsatzzüge mit entsprechenden Fahrzeugkombinationen auf  Kreis- und Gemeindeebene zusammengestellt werden, um diese sowohl taktisch  im eigenen Bereich als auch zur nachbarlichen Unterstützung oder kreisübergrei- fend einsetzen zu können. Mitgeführte Beladungsteile zur Wald- und Vegetations- brandbekämpfung erhielten ebenso umfangreiche Beachtung.

- Mitgeführte Beladungsteile zur Wald- und Vegetations- brandbekämpfung erhielten ebenso umfangreiche Beachtung. Die Leistungsfähigkeit des Landesbetrieb Hessen Forst und deren beauftragten Un- ternehmen wurden ebenso beschrieben und Möglichkeiten aufgezeigt.

- Die Leistungsfähigkeit des Landesbetrieb Hessen Forst und deren beauftragten Un- ternehmen wurden ebenso beschrieben und Möglichkeiten aufgezeigt. Forstbe- triebe können in Absprache mit der Einsatzleitung hervorragende Hilfe leisten.

- Forstbe- triebe können in Absprache mit der Einsatzleitung hervorragende Hilfe leisten. Da- her ist es unumgänglich, neben den entsprechenden Zuständigkeiten auch über die  technischen Möglichkeiten und deren Voraussetzungen informiert zu sein.

- Da- her ist es unumgänglich, neben den entsprechenden Zuständigkeiten auch über die  technischen Möglichkeiten und deren Voraussetzungen informiert zu sein. 2  Klimaentwicklung und Vegetationsbrände  3  2  Klimaentwicklung und Vegetationsbrände  Wald- und Vegetationsbrände stehen auch in Zusammenhang mit dem Klimawan- del.

- 2  Klimaentwicklung und Vegetationsbrände  3  2  Klimaentwicklung und Vegetationsbrände  Wald- und Vegetationsbrände stehen auch in Zusammenhang mit dem Klimawan- del. Wenn die Temperaturen steigen, trocknet das Holz in den Wäldern leichter aus  und bietet somit eine leichte Brennstoffquelle für Brände.

- Wenn die Temperaturen steigen, trocknet das Holz in den Wäldern leichter aus  und bietet somit eine leichte Brennstoffquelle für Brände. Dadurch können sie  schneller und stärker werden, als dies ohne den Klimawandel der Fall wäre.

- Dadurch können sie  schneller und stärker werden, als dies ohne den Klimawandel der Fall wäre. Der  Klimawandel beeinflusst auch die Anzahl der auftretenden Waldbrände.

- Der  Klimawandel beeinflusst auch die Anzahl der auftretenden Waldbrände. Warme  Temperaturen können dazu führen, dass Grasland oder Büsche schneller abster- ben oder von Trockenheit betroffen sind.

- Warme  Temperaturen können dazu führen, dass Grasland oder Büsche schneller abster- ben oder von Trockenheit betroffen sind. Dies beeinträchtigt die Feuchtigkeit und  trocknet die Vegetation weiter aus, was dazu führt, dass sich Brandgefahren erhö- hen.

- Dies beeinträchtigt die Feuchtigkeit und  trocknet die Vegetation weiter aus, was dazu führt, dass sich Brandgefahren erhö- hen. Neuere Forschungen haben ergeben, dass auch eine niedrige Luftfeuchte die  Entstehung von Waldbränden begünstigen kann.

- Neuere Forschungen haben ergeben, dass auch eine niedrige Luftfeuchte die  Entstehung von Waldbränden begünstigen kann. Um dem entgegenzuwirken ist es erforderlich, dass entsprechende Maßnahmen  ergriffen werden.

- Um dem entgegenzuwirken ist es erforderlich, dass entsprechende Maßnahmen  ergriffen werden. Eine Möglichkeit ist zum Beispiel die Reduzierung von Brandrisi- ken durch gezielte Waldpflege.

- Eine Möglichkeit ist zum Beispiel die Reduzierung von Brandrisi- ken durch gezielte Waldpflege. Hierzu gehört u. a. das Entfernen von totem Holz  und Unterholz sowie das Anlegen von Schneisen und speziellen Feuerschneisen.

- Hierzu gehört u. a. das Entfernen von totem Holz  und Unterholz sowie das Anlegen von Schneisen und speziellen Feuerschneisen. Auch der Einsatz moderner Technologien kann helfen, Waldbrände frühzeitig zu  erkennen und schneller zu löschen.

- Auch der Einsatz moderner Technologien kann helfen, Waldbrände frühzeitig zu  erkennen und schneller zu löschen. Hierzu gehören unter anderem Drohnen und  Satellitenüberwachungssysteme.

- Hierzu gehören unter anderem Drohnen und  Satellitenüberwachungssysteme. Nicht zuletzt spielt auch die Sensibilisierung der  Bevölkerung eine wichtige Rolle.

- Nicht zuletzt spielt auch die Sensibilisierung der  Bevölkerung eine wichtige Rolle. Durch gezielte Aufklärungskampagnen können  Menschen dazu motiviert werden, verantwortungsvoll mit Feuer umzugehen und bei  erhöhter Brandgefahr besonders vorsichtig zu sein.

- Durch gezielte Aufklärungskampagnen können  Menschen dazu motiviert werden, verantwortungsvoll mit Feuer umzugehen und bei  erhöhter Brandgefahr besonders vorsichtig zu sein. Rauchen und Feuer im Wald  oder in Waldnähe gehören zu den Hauptursachen von Waldbränden; Glasscherben  o. Ä. haben dabei hingegen nachweislich keine Bedeutung.

- Rauchen und Feuer im Wald  oder in Waldnähe gehören zu den Hauptursachen von Waldbränden; Glasscherben  o. Ä. haben dabei hingegen nachweislich keine Bedeutung. 4

