# 3.1

- Rechtsgrundlagen  Die Grundlagen für das Handeln von Forstverwaltung, Feuerwehren und Katastro- phenschutzbehörden ergeben sich aus diversen Rechtsgrundlagen, von denen die  wichtigsten hier aufgeführt werden:   Hessisches Waldgesetz vom 9. Juli 2013 (GVBl. 2013 S. 458); zuletzt geän- dert durch das Gesetz vom 22. Februar 2022 (GVBI.

- 2013 S. 458); zuletzt geän- dert durch das Gesetz vom 22. Februar 2022 (GVBI. S. 126)   Hessisches Gesetz über den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Ka- tastrophenschutz (Hessisches Brand- und Katastrophenschutzgesetz –  HBKG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Januar 2014 (GVBl.

- S. 126)   Hessisches Gesetz über den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Ka- tastrophenschutz (Hessisches Brand- und Katastrophenschutzgesetz –  HBKG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Januar 2014 (GVBl. S.  26), zuletzt geändert durch Gesetz vom 30. September 2021 (GVBl.

- S.  26), zuletzt geändert durch Gesetz vom 30. September 2021 (GVBl. S. 602)    Erlass zur Waldbrandbekämpfung in Hessen vom 12. Dezember 2022 (Az VI  2– 88s 06.07 – 1/2020/2 / V 14 - 65b 02.07-01-17 / 002 (Waldbrandbekämp- fung) / V 41 24t 06 05) – Sonderschutzplan Waldbrandbekämpfung   Merkblatt Anforderung Hubschrauber und Sondereinsatzmittel Waldbrand  (Anlage 1 zum Sonderschutzplan Waldbrand)   Merkblatt Hubschrauber Löschwasser-Außenlastbehälter zur Waldbrandbe- kämpfung (Anlage 2 zum Sonderschutzplan Waldbrand)   Merkblatt faltbare Löschwasserbehälter zur Waldbrandbekämpfung (Anlage  3 zum Sonderschutzplan Waldbrand)   Merkblatt Landeplätze für Hubschrauber (Außenstationen) (Anlage 4 zum  Sonderschutzplan Waldbrand)   Handlungsempfehlung zu Wald- und Flächenbränden in munitionsbelasteten  Gebieten (Anlage 5 zum Sonderschutzplan Waldbrand, Stand 26.08.2019)   Erlass zur Durchführung des Waldschutzes in Hessen vom 09. Dezember  2019, Az VI2 088s 02.01-1/2020/1   3  Grundlagen  5   Feuerwehrdienstvorschriften (FwDV), eingeführt mit Erlass des Hessischen  Ministeriums des Innern und für Sport Az.

- S. 602)    Erlass zur Waldbrandbekämpfung in Hessen vom 12. Dezember 2022 (Az VI  2– 88s 06.07 – 1/2020/2 / V 14 - 65b 02.07-01-17 / 002 (Waldbrandbekämp- fung) / V 41 24t 06 05) – Sonderschutzplan Waldbrandbekämpfung   Merkblatt Anforderung Hubschrauber und Sondereinsatzmittel Waldbrand  (Anlage 1 zum Sonderschutzplan Waldbrand)   Merkblatt Hubschrauber Löschwasser-Außenlastbehälter zur Waldbrandbe- kämpfung (Anlage 2 zum Sonderschutzplan Waldbrand)   Merkblatt faltbare Löschwasserbehälter zur Waldbrandbekämpfung (Anlage  3 zum Sonderschutzplan Waldbrand)   Merkblatt Landeplätze für Hubschrauber (Außenstationen) (Anlage 4 zum  Sonderschutzplan Waldbrand)   Handlungsempfehlung zu Wald- und Flächenbränden in munitionsbelasteten  Gebieten (Anlage 5 zum Sonderschutzplan Waldbrand, Stand 26.08.2019)   Erlass zur Durchführung des Waldschutzes in Hessen vom 09. Dezember  2019, Az VI2 088s 02.01-1/2020/1   3  Grundlagen  5   Feuerwehrdienstvorschriften (FwDV), eingeführt mit Erlass des Hessischen  Ministeriums des Innern und für Sport Az. : V 15 65h 02/03 vom 22. Februar  2017 StAnz.11/2017 S. 330   Div.

- : V 15 65h 02/03 vom 22. Februar  2017 StAnz.11/2017 S. 330   Div. DIN-Vorschriften.

- DIN-Vorschriften. Diese werden im Zusammenhang mit der betroffenen  Thematik erwähnt.

- Diese werden im Zusammenhang mit der betroffenen  Thematik erwähnt.  Aktuell geltende Unfallverhütungsvorschriften.

-  Aktuell geltende Unfallverhütungsvorschriften. 6

