# 3.2

- Besondere Besitzverhältnisse und Waldnutzungsarten   Der Wald in Hessen gehört unterschiedlichen öffentlichen und privaten Waldbesit- zenden und wird von unterschiedlichen Akteuren forstlich betreut. Für die Wald- brandbekämpfung kann das unmittelbare Folgen haben.

- Für die Wald- brandbekämpfung kann das unmittelbare Folgen haben. Der Landesbetrieb Hessen  Forst betreut in Summe ca. 70 % der Waldfläche in Hessen.

- Der Landesbetrieb Hessen  Forst betreut in Summe ca. 70 % der Waldfläche in Hessen. Abbildung 1 zeigt hier  das Betreuungsprozent in den jeweiligen Waldbesitzarten.

- Abbildung 1 zeigt hier  das Betreuungsprozent in den jeweiligen Waldbesitzarten. Kommt es zu einem  Waldbrand in einem nicht von Hessen Forst betreuten Waldbesitz, ist der Waldbe- sitzende oder ein von ihm Beauftragter als Ansprechpartner der Feuerwehren hin- zuzuziehen.

- Kommt es zu einem  Waldbrand in einem nicht von Hessen Forst betreuten Waldbesitz, ist der Waldbe- sitzende oder ein von ihm Beauftragter als Ansprechpartner der Feuerwehren hin- zuzuziehen. Sofern keine fachkundige Vertretung des Waldbesitzenden zur Verfü- gung steht, kann die örtlich zuständige Mitarbeiterin bzw. Mitarbeiter des Landes- betriebs Hessen Forst als Untere Forstbehörde unterstützend herangezogen wer- den.

- Sofern keine fachkundige Vertretung des Waldbesitzenden zur Verfü- gung steht, kann die örtlich zuständige Mitarbeiterin bzw. Mitarbeiter des Landes- betriebs Hessen Forst als Untere Forstbehörde unterstützend herangezogen wer- den. 3  Grundlagen  7    Abb. 3.1:  Wald in Hessen [1]    Neben den bewirtschafteten Waldbeständen, mit einem üblicherweise ausreichend  ausgebauten und gepflegten Waldwege- und Rückegassennetz, gibt es Waldberei- che, die weitgehend aus der forstlichen Nutzung genommen wurden und deren We- geinfrastruktur nicht immer einer regelmäßigen Pflege unterzogen wird.

- 3  Grundlagen  7    Abb. 3.1:  Wald in Hessen [1]    Neben den bewirtschafteten Waldbeständen, mit einem üblicherweise ausreichend  ausgebauten und gepflegten Waldwege- und Rückegassennetz, gibt es Waldberei- che, die weitgehend aus der forstlichen Nutzung genommen wurden und deren We- geinfrastruktur nicht immer einer regelmäßigen Pflege unterzogen wird. Zu diesen   8

