# 4.1

- Begriffe und Definitionen  Flammenhöhe  Die Flammenhöhe (Abb. 4.2) entspricht der direkten Länge der Flammen, vom Bo- den aus betrachtet, senkrecht in die Höhe. Flammenlänge  Die Flammenlänge (Abb. 4.2) bezeichnet die Entfernung der Flammenspitze vom  Boden, im direkten Verlauf betrachtet.

- Flammenlänge  Die Flammenlänge (Abb. 4.2) bezeichnet die Entfernung der Flammenspitze vom  Boden, im direkten Verlauf betrachtet. Durch die im Feuer herrschende Thermik,  verbunden mit bestehendem Wind, kann sich die Flammenlänge deutlich von der  Flammenhöhe unterscheiden.

- Durch die im Feuer herrschende Thermik,  verbunden mit bestehendem Wind, kann sich die Flammenlänge deutlich von der  Flammenhöhe unterscheiden. Flammen-/Feuersaum  Der Flammen-/Feuersaum (Abb. 4.2) ist die Breite bzw. Tiefe an der Basis des Be- reiches, der in Flammen steht.

- Flammen-/Feuersaum  Der Flammen-/Feuersaum (Abb. 4.2) ist die Breite bzw. Tiefe an der Basis des Be- reiches, der in Flammen steht. Schwarzbereich  Der Schwarzbereich (Abb. 4.3) ist ein Bereich innerhalb eines Brandgebietes, in  dem die brennbaren Stoffe durch das Feuer verbraucht wurden.

- Schwarzbereich  Der Schwarzbereich (Abb. 4.3) ist ein Bereich innerhalb eines Brandgebietes, in  dem die brennbaren Stoffe durch das Feuer verbraucht wurden. 4  Arten, Formen und Gefahren von Vegetationsbränden  11  Feuerfront  Die Feuerfront (Abb. 4.3) bildet den Bereich der Hauptzugrichtung des Feuers.

- 4  Arten, Formen und Gefahren von Vegetationsbränden  11  Feuerfront  Die Feuerfront (Abb. 4.3) bildet den Bereich der Hauptzugrichtung des Feuers. Die- ses wird durch Wind, in Verbindung mit brennbarem Material, vorangetrieben.

- Die- ses wird durch Wind, in Verbindung mit brennbarem Material, vorangetrieben. Die  Flammenlänge und Ausbreitungsgeschwindigkeit hängen von der Windstärke und  dem zur Verfügung stehenden brennbaren Material ab.

- Die  Flammenlänge und Ausbreitungsgeschwindigkeit hängen von der Windstärke und  dem zur Verfügung stehenden brennbaren Material ab. Abb. 4.2:  Flammenhöhe, Flammenlänge und Feuersaum [2]  Feuerflanke  Eine Feuerflanke (Abb. 4.3) breitet sich, angetrieben durch Wind, nach links bzw.  rechts entlang der Hauptzugrichtung des Feuers aus.

- Abb. 4.2:  Flammenhöhe, Flammenlänge und Feuersaum [2]  Feuerflanke  Eine Feuerflanke (Abb. 4.3) breitet sich, angetrieben durch Wind, nach links bzw.  rechts entlang der Hauptzugrichtung des Feuers aus. Die Flammenlänge und Aus- breitungsgeschwindigkeit sind ebenfalls abhängig von der Windstärke und dem zur  Verfügung stehenden brennbaren Material.

- Die Flammenlänge und Aus- breitungsgeschwindigkeit sind ebenfalls abhängig von der Windstärke und dem zur  Verfügung stehenden brennbaren Material. Ankerpunkt  Ein Ankerpunkt ist die taktisch sinnvolle Position, von der aus eine Brandbekämp- fung unter Beachtung des Eigenschutzes eingeleitet werden kann.

- Ankerpunkt  Ein Ankerpunkt ist die taktisch sinnvolle Position, von der aus eine Brandbekämp- fung unter Beachtung des Eigenschutzes eingeleitet werden kann. Hierbei sind be- vorzugt Flächen zu wählen, die der Einsatzkraft sichere Rückzugsmöglichkeiten  (Straßen, bereits verbrannte Bereiche etc.) bieten, aber trotzdem eine möglichst ef- fektive Brandbekämpfung zulassen.

- Hierbei sind be- vorzugt Flächen zu wählen, die der Einsatzkraft sichere Rückzugsmöglichkeiten  (Straßen, bereits verbrannte Bereiche etc.) bieten, aber trotzdem eine möglichst ef- fektive Brandbekämpfung zulassen. Direkter Angriff/offensive Vorgehensweise  Bei einem direkten Angriff/einer offensiven Vorgehensweise wird das Feuer unmit- telbar am Flammenbereich gekühlt oder vom Brandgut getrennt.

- Direkter Angriff/offensive Vorgehensweise  Bei einem direkten Angriff/einer offensiven Vorgehensweise wird das Feuer unmit- telbar am Flammenbereich gekühlt oder vom Brandgut getrennt. 12

