# 4.2

- Einfluss der Topografie   Ein wichtiger Faktor bei Vegetationsbränden ist der Einfluss der Geländeform auf  das Feuerverhalten. Großflächige Vegetationsbrände kommen in Deutschland  schwerpunktmäßig in tieferen Ebenen, wie der Lüneburger Heide oder in Branden- burg, vor.

- Großflächige Vegetationsbrände kommen in Deutschland  schwerpunktmäßig in tieferen Ebenen, wie der Lüneburger Heide oder in Branden- burg, vor. Aber auch im Mittel- und Hochgebirgsraum kam es in der Vergangenheit  zu Bränden mit enormer Ausbreitungsgeschwindigkeit.

- Aber auch im Mittel- und Hochgebirgsraum kam es in der Vergangenheit  zu Bränden mit enormer Ausbreitungsgeschwindigkeit. Verschiedene Einflüsse wir- ken hierbei aufeinander ein bzw. addieren sich, wobei die Hanglage und -neigung  eine besondere Rolle spielen.

- Verschiedene Einflüsse wir- ken hierbei aufeinander ein bzw. addieren sich, wobei die Hanglage und -neigung  eine besondere Rolle spielen. Grundsätzlich herrschen tagsüber an Berghängen  örtlich begrenzte Aufwinde (Abb. 4.4), ausgelöst durch die sich schneller erwär- mende Luft an den Hängen im Vergleich zu der sich im Tal befindlichen noch kühlen  Luft, auf die noch keine Sonneneinstrahlung gewirkt hat.

- Grundsätzlich herrschen tagsüber an Berghängen  örtlich begrenzte Aufwinde (Abb. 4.4), ausgelöst durch die sich schneller erwär- mende Luft an den Hängen im Vergleich zu der sich im Tal befindlichen noch kühlen  Luft, auf die noch keine Sonneneinstrahlung gewirkt hat. In der Folge steigt die er- wärmte Luft weiter auf und führt zu einer Verringerung der Luftdichte am Hang.

- In der Folge steigt die er- wärmte Luft weiter auf und führt zu einer Verringerung der Luftdichte am Hang. Abb. 4.4:  Thermik an Hanglagen [2]   14

