# 4.3

- Einfluss des Wetters  Wetter beschreibt den Zustand der Atmosphäre zu einem bestimmten Zeitpunkt und  an einem bestimmten Ort. Es wird dabei durch die Parameter Temperatur, Nieder- schlag, Luftfeuchte, Luftdruck, Wind und Bewölkung definiert.

- Es wird dabei durch die Parameter Temperatur, Nieder- schlag, Luftfeuchte, Luftdruck, Wind und Bewölkung definiert. Diese Parameter, be- zogen auf einen längeren Zeitraum, werden als Witterung bezeichnet und innerhalb  einer Zeitperiode von 30 Jahren Klima genannt.

- Diese Parameter, be- zogen auf einen längeren Zeitraum, werden als Witterung bezeichnet und innerhalb  einer Zeitperiode von 30 Jahren Klima genannt. Die tages- und jahreszeitlichen Be- dingungen schaffen die Voraussetzungen für die Entstehung und Ausbreitung von  Vegetationsbränden.

- Die tages- und jahreszeitlichen Be- dingungen schaffen die Voraussetzungen für die Entstehung und Ausbreitung von  Vegetationsbränden. Aufgrund von Erfahrungswerten kristallisieren sich aber einige  klimatische Haupteinflussfaktoren, die Vegetationsbrände auslösen, heraus.

- Aufgrund von Erfahrungswerten kristallisieren sich aber einige  klimatische Haupteinflussfaktoren, die Vegetationsbrände auslösen, heraus. Lange anhaltende Trockenphasen führen zum Absinken der Bodenfeuchtigkeit.

- Lange anhaltende Trockenphasen führen zum Absinken der Bodenfeuchtigkeit. Er- heblicher Wassermangel bei den Pflanzen stellt sich ein.

- Er- heblicher Wassermangel bei den Pflanzen stellt sich ein. Ab einem Wassergehalt  von unter 15 % im Boden steigt das Brandrisiko erheblich.

- Ab einem Wassergehalt  von unter 15 % im Boden steigt das Brandrisiko erheblich. Ebenfalls erhöht sich die  Gefahr für Vegetationsbränden bei einer Luftfeuchtigkeit von weniger als 50 %.

- Ebenfalls erhöht sich die  Gefahr für Vegetationsbränden bei einer Luftfeuchtigkeit von weniger als 50 %. Die  üblichen Trockenphasen bestehen von Mitte März bis etwa Anfang Mai.

- Die  üblichen Trockenphasen bestehen von Mitte März bis etwa Anfang Mai. Hinzu  kommt in diesen Monaten, dass die Bodenvegetation von trockenen, teils abgestor- benen Pflanzenresten (v. a. Gräser) geprägt ist und noch nicht durch frisches Ma- terial ersetzt wurde.

- Hinzu  kommt in diesen Monaten, dass die Bodenvegetation von trockenen, teils abgestor- benen Pflanzenresten (v. a. Gräser) geprägt ist und noch nicht durch frisches Ma- terial ersetzt wurde. Die zweite Periode ist die Sommerphase, die mittlerweile in  einigen Teilen des Landes durch extreme Trockenheit kombiniert mit langen Hitze- phasen geprägt ist.

- Die zweite Periode ist die Sommerphase, die mittlerweile in  einigen Teilen des Landes durch extreme Trockenheit kombiniert mit langen Hitze- phasen geprägt ist. Der wichtigste, die Intensität des Feuers beeinflussende Wetterfaktor ist jedoch die  relative Luftfeuchte.

- Der wichtigste, die Intensität des Feuers beeinflussende Wetterfaktor ist jedoch die  relative Luftfeuchte. Diese folgt einem typischen Tagesverlauf: Sie sinkt ab ca.

