# 4.4

- Arten von Vegetationsbränden  Ausgehend von der in den einzelnen Regionen Hessens vorherrschenden Vegeta- tion und der wirtschaftlichen Nutzung von Flächen kann man Vegetationsbrände in  verschiedene Arten bzw. Unterarten aufteilen:   Feld-, Wiesen- und Heidebrände   Waldbrände als Sammelbegriff für alle Brände im Wald       4  Arten, Formen und Gefahren von Vegetationsbränden  17  Feld-, Wiesen- und Heidebrände lassen sich unterscheiden in:  Brand abgeernteter Flächen  Stoppelfelder verbrennen vergleichsweise langsam, durch die fehlende Brandlast  sind die Flammenhöhen meist nicht höher als 100 cm. Durch noch auf der Fläche  liegendes Stroh kann die Ausbreitungsgeschwindigkeit variieren.

- Durch noch auf der Fläche  liegendes Stroh kann die Ausbreitungsgeschwindigkeit variieren. Löschmaßnah- men mit Feuerpatschen und ähnlichem Gerät sind bei Stoppelfeldbränden sehr  wirksam.

- Löschmaßnah- men mit Feuerpatschen und ähnlichem Gerät sind bei Stoppelfeldbränden sehr  wirksam. Brand nicht abgeernteter Felder, Wiesen und Heidebrände  Nicht abgeerntete Felder, Wiesen und Heiden bieten insbesondere kurz vor der  Ernte eine hohe Brandlast und verbrennen mit vergleichsweise großer Energiefrei- setzung, Rauchentwicklung und Flammenentwicklung.

- Brand nicht abgeernteter Felder, Wiesen und Heidebrände  Nicht abgeerntete Felder, Wiesen und Heiden bieten insbesondere kurz vor der  Ernte eine hohe Brandlast und verbrennen mit vergleichsweise großer Energiefrei- setzung, Rauchentwicklung und Flammenentwicklung. Eine Brandbekämpfung mit  Feuerpatschen oder anderen handgeführten Geräten ist meist nur an den Flanken  möglich, jedoch im Bereich der Front schon aufgrund der Flammenhöhe nicht durch- führbar.

- Eine Brandbekämpfung mit  Feuerpatschen oder anderen handgeführten Geräten ist meist nur an den Flanken  möglich, jedoch im Bereich der Front schon aufgrund der Flammenhöhe nicht durch- führbar. Der Einfluss von Wind auf ein Feuer in einem Getreidefeld ist nicht zu un- terschätzen.

- Der Einfluss von Wind auf ein Feuer in einem Getreidefeld ist nicht zu un- terschätzen. Die Flammenhöhe an der Front kann bis zu 3 Meter, die Flammenlänge  6 bis 7 Meter [10] betragen.

- Die Flammenhöhe an der Front kann bis zu 3 Meter, die Flammenlänge  6 bis 7 Meter [10] betragen. Waldbrände als Sammelbegriff für alle Brande im Wald lassen sich unterscheiden  in:   Bodenfeuer  Bei einem Bodenfeuer handelt es sich um einen Brand, der sich auf dem Boden von  Wald, Wiese und Flur in Laub- oder Nadelstreu, Gras, trockenem Reisig o. Ä. aus- breitet.

- Waldbrände als Sammelbegriff für alle Brande im Wald lassen sich unterscheiden  in:   Bodenfeuer  Bei einem Bodenfeuer handelt es sich um einen Brand, der sich auf dem Boden von  Wald, Wiese und Flur in Laub- oder Nadelstreu, Gras, trockenem Reisig o. Ä. aus- breitet. Es handelt sich hier um Brennstoffe, die kleinere Strukturen und eine große  Oberfläche aufweisen.

- Es handelt sich hier um Brennstoffe, die kleinere Strukturen und eine große  Oberfläche aufweisen. Die Oberfläche von feineren Brennstoffen, wie Gras und Hei- dekraut, ist wesentlich größer als das Volumenverhältnis zu den gröberen Brenn- stoffen wie z. B. Ästen und Stämmen.

- Die Oberfläche von feineren Brennstoffen, wie Gras und Hei- dekraut, ist wesentlich größer als das Volumenverhältnis zu den gröberen Brenn- stoffen wie z. B. Ästen und Stämmen. Brennstoffe mit einer größeren Oberfläche  trocknen schneller und benötigen weniger Wärmeeinwirkung bis zu ihrer Entzün- dung.

- Brennstoffe mit einer größeren Oberfläche  trocknen schneller und benötigen weniger Wärmeeinwirkung bis zu ihrer Entzün- dung. Die Ausbreitung bei Bodenfeuer ist je nach Bodenvegetation und Brennstoffart un- terschiedlich.

- Die Ausbreitung bei Bodenfeuer ist je nach Bodenvegetation und Brennstoffart un- terschiedlich. Es kann durchaus vorkommen, dass bei Windstille eine Brandaus- breitung allseitig vonstatten geht.

- Es kann durchaus vorkommen, dass bei Windstille eine Brandaus- breitung allseitig vonstatten geht. 18

