# 4.5

- Gefahren bei Wald- und Vegetationsbränden (AAAACEEEE- Schema)  A – Ausbreitung  Wärmestrahlung – durch Wärmestrahlung werden nicht betroffene Bereiche ent- sprechend aufgeheizt, ausgetrocknet und ggf. auch entzündet. Flugfeuer – durch die bestehende Thermik können brennende Teile bis zu mehreren   Kilometern mitgetragen werden und so bislang nicht betroffene Waldgebiete in  Brand setzten, in diesem Fall spricht man von einem Spotfeuer.

- Flugfeuer – durch die bestehende Thermik können brennende Teile bis zu mehreren   Kilometern mitgetragen werden und so bislang nicht betroffene Waldgebiete in  Brand setzten, in diesem Fall spricht man von einem Spotfeuer. Funkenflug – durch Funkenflug können zum Beispiel Waldbrände ausgelöst wer- den, wenn diese bei einem fahrlässig entzündeten Brauchtumsfeuer entstehen.

- Funkenflug – durch Funkenflug können zum Beispiel Waldbrände ausgelöst wer- den, wenn diese bei einem fahrlässig entzündeten Brauchtumsfeuer entstehen. Aber auch bei Waldbränden entsteht dieses Vorkommnis sehr häufig, wenn Nadel- bäume oder Reisig verbrennen.

- Aber auch bei Waldbränden entsteht dieses Vorkommnis sehr häufig, wenn Nadel- bäume oder Reisig verbrennen. Dieses Phänomen kann in Folge zu einem weiteren  Brand (einem Spotfeuer) führen.

- Dieses Phänomen kann in Folge zu einem weiteren  Brand (einem Spotfeuer) führen. Spotfeuer – dieses Phänomen tritt meist dann auf, wenn durch das Hauptfeuer eine  große Thermik entwickelt wird und infolgedessen brennende und glühende Teile  durch die Luft fliegen.

- Spotfeuer – dieses Phänomen tritt meist dann auf, wenn durch das Hauptfeuer eine  große Thermik entwickelt wird und infolgedessen brennende und glühende Teile  durch die Luft fliegen. Spotfeuer entstehen meist in sehr trockenen Gebieten, in  denen die geringe Zündenergie genügt, um diese Bereiche zu entflammen.

- Spotfeuer entstehen meist in sehr trockenen Gebieten, in  denen die geringe Zündenergie genügt, um diese Bereiche zu entflammen. Spot- feuer können sich im Verlauf ebenso zu großen Bränden entwickeln und die geplan- ten taktischen Maßnahmen der Feuerwehr stören, behindern oder gar unmöglich  machen.

- Spot- feuer können sich im Verlauf ebenso zu großen Bränden entwickeln und die geplan- ten taktischen Maßnahmen der Feuerwehr stören, behindern oder gar unmöglich  machen. 20

