# 5.1

- Aufbau der Einsatzplanung  Mit dem erworbenen Wissen um die eigene Zuständigkeit, mithilfe der Kenntnis der  rechtlichen Grundlagen, kann die konkrete Einsatzplanung erfolgen. Anhand der Stichwortfestlegung F Wald 1 und F Wald 2 und der jeweils vorgesehe- nen Einsatzmittel werden in der örtlichen Alarm- und Ausrückeordnung die zu alar- mierenden Einheiten festgelegt.

- Anhand der Stichwortfestlegung F Wald 1 und F Wald 2 und der jeweils vorgesehe- nen Einsatzmittel werden in der örtlichen Alarm- und Ausrückeordnung die zu alar- mierenden Einheiten festgelegt. Da die örtlichen Ressourcen bei einem ausgedehn- ten Vegetationsbrand sehr schnell nicht mehr ausreichen werden, ist die Definition  der Größenordnung des Brandes sinnvoll, ab der kreisweite Planungen vorhanden  sein und greifen sollten.

- Da die örtlichen Ressourcen bei einem ausgedehn- ten Vegetationsbrand sehr schnell nicht mehr ausreichen werden, ist die Definition  der Größenordnung des Brandes sinnvoll, ab der kreisweite Planungen vorhanden  sein und greifen sollten. Als Anhaltspunkt ist nachfolgend eine beispielhafte Eintei- lung gezeigt :  Tab.

- Als Anhaltspunkt ist nachfolgend eine beispielhafte Eintei- lung gezeigt :  Tab. 5.1:  Übersicht zur Einteilung von Vegetationsbränden nach deren Größe  Stufe  Einteilung der  Brände  Flächendefini- tion  Einsatz- stichwort  Betroffene  Kommunen  Führungs- einheit  Einsatzlei- tung  01  Kleinwaldbrände  bis 1 ha  100 x 100 Mtr.

- 5.1:  Übersicht zur Einteilung von Vegetationsbränden nach deren Größe  Stufe  Einteilung der  Brände  Flächendefini- tion  Einsatz- stichwort  Betroffene  Kommunen  Führungs- einheit  Einsatzlei- tung  01  Kleinwaldbrände  bis 1 ha  100 x 100 Mtr. =

