# 5.2

- Waldbrandeinsatzkarten  Auf den Waldbrandeinsatzkarten (WBEK) werden relevante Informationen für die  Waldbrandbekämpfung auf einer topographischen Karte im Maßstab 1:25 000 über- sichtlich dargestellt. Für die nicht von Hessen Forst betreuten Flächen liegen keine  Informationen in den Waldbrandeinsatzkarten vor.

- Für die nicht von Hessen Forst betreuten Flächen liegen keine  Informationen in den Waldbrandeinsatzkarten vor. Die WBEK beinhalten insbeson- dere Informationen zu Wasserentnahmestellen, der Befahrbarkeit des Forstwege- netzes und zu den Rettungspunkten.

- Die WBEK beinhalten insbeson- dere Informationen zu Wasserentnahmestellen, der Befahrbarkeit des Forstwege- netzes und zu den Rettungspunkten. Weiterhin werden, wo vorhanden, Munitions- belastungen nach Datenbestand des Kampfmittelräumdienstes dargestellt.

- Weiterhin werden, wo vorhanden, Munitions- belastungen nach Datenbestand des Kampfmittelräumdienstes dargestellt. Da die  Erstellung von Waldbrandeinsatzkarten für private Waldbesitzer bisher nicht ver- pflichtend ist, liegen nicht für die gesamte Waldfläche Hessens Informationen vor.

- Da die  Erstellung von Waldbrandeinsatzkarten für private Waldbesitzer bisher nicht ver- pflichtend ist, liegen nicht für die gesamte Waldfläche Hessens Informationen vor. Die Ausweisung und Überprüfung von Wasserentnahmestellen im Wald soll unter  Beteiligung der örtlichen Feuerwehr erfolgen.

- Die Ausweisung und Überprüfung von Wasserentnahmestellen im Wald soll unter  Beteiligung der örtlichen Feuerwehr erfolgen. Die Waldbrandeinsatzkarten des Landesbetriebes Hessen Forst können durch Ret- tungskräfte auf der Website des Landesbetriebes Hessen Forst als hochaufgelöste  PDF heruntergeladen werden.

- Die Waldbrandeinsatzkarten des Landesbetriebes Hessen Forst können durch Ret- tungskräfte auf der Website des Landesbetriebes Hessen Forst als hochaufgelöste  PDF heruntergeladen werden. Für die Integration in ein GIS werden die Daten von  Hessen Forst an die Landesfeuerwehrschule in Kassel übergeben.

- Für die Integration in ein GIS werden die Daten von  Hessen Forst an die Landesfeuerwehrschule in Kassel übergeben. Sie können dort  von Feuerwehren und anderen BOS abgerufen werden.

- Sie können dort  von Feuerwehren und anderen BOS abgerufen werden. Abb. 5.3:  Beispiel einer Waldbrandeinsatzkarte   28

