# 5.3

- Digitale Waldbrandeinsatzkarten/NavLog  Bei der NavLog GmbH handelt es sich um ein Gemeinschaftsprojekt der Forst- und  Holzwirtschaft. Durch die Digitalisierung von forstlichem Kartenmaterial durch   NavLog sollen Rationalisierungspotenziale innerhalb der Logistikketten bei der  Holzwirtschaft realisiert werden.

- Durch die Digitalisierung von forstlichem Kartenmaterial durch   NavLog sollen Rationalisierungspotenziale innerhalb der Logistikketten bei der  Holzwirtschaft realisiert werden. Dies geschieht insbesondere durch das Erreichen  und Sicherstellen einer sinnvollen Navigation von Holztransportfahrzeugen zwi- schen Holzindustrie und Wald.

- Dies geschieht insbesondere durch das Erreichen  und Sicherstellen einer sinnvollen Navigation von Holztransportfahrzeugen zwi- schen Holzindustrie und Wald. Die Wegedaten werden jedoch nicht nur zu diesem  Zweck verwendet, sondern dienen auch der Rettung von Verunfallten bzw. um die  Bekämpfung von Waldbränden zu ermöglichen.

- Die Wegedaten werden jedoch nicht nur zu diesem  Zweck verwendet, sondern dienen auch der Rettung von Verunfallten bzw. um die  Bekämpfung von Waldbränden zu ermöglichen. Ein Vorteil ist, dass NavLog zurzeit  von Waldbesitzenden aller Besitzarten verwendet wird und somit auch Daten über  private Waldgebiete versorgt sind.

- Ein Vorteil ist, dass NavLog zurzeit  von Waldbesitzenden aller Besitzarten verwendet wird und somit auch Daten über  private Waldgebiete versorgt sind. Um die zurzeit bestehende gute Datenlage als Mehrwert gegenüber „Inselkarten“  für zentrale, einheitliche Daten für Behörden und Organisationen mit Sicherheits- aufgaben (BOS) und die Feuerwehren weiterhin zu erhalten, wird durch das Land  Hessen ein Vertrag mit der NavLog GmbH abgeschlossen.

- Um die zurzeit bestehende gute Datenlage als Mehrwert gegenüber „Inselkarten“  für zentrale, einheitliche Daten für Behörden und Organisationen mit Sicherheits- aufgaben (BOS) und die Feuerwehren weiterhin zu erhalten, wird durch das Land  Hessen ein Vertrag mit der NavLog GmbH abgeschlossen. Damit wird es zukünftig  allen BOS ermöglicht, auf waldbrandrelevante Daten aller Waldbesitzarten zuzu- greifen.

- Damit wird es zukünftig  allen BOS ermöglicht, auf waldbrandrelevante Daten aller Waldbesitzarten zuzu- greifen. 6  Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  29  6  Grundlagen der Wald- und  Vegetationsbrandbekämpfung  Das nachfolgende Kapitel beschäftigt sich mit den Grundlagen der Wald- und   Vegetationsbrandbekämpfung.

- 6  Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  29  6  Grundlagen der Wald- und  Vegetationsbrandbekämpfung  Das nachfolgende Kapitel beschäftigt sich mit den Grundlagen der Wald- und   Vegetationsbrandbekämpfung. Hierzu liegen bereits diverse Publikationen in den  unterschiedlichsten Formen3 vor.

- Hierzu liegen bereits diverse Publikationen in den  unterschiedlichsten Formen3 vor. Teilweise sind die folgenden Ausführungen mit  Genehmigung der Autoren und Urheber im Originalwortlaut4 aus den entsprechen- den Publikationen [2], [4] und [5] übernommen.

