# 6.1  Lagefeststellung

- Grundsätzlich ist die Lage die Gesamtheit aller Tatsachen, Umstände und Zustände  an einer Einsatzstelle und deren Umgebung, welche das Einsatzgeschehen und die   Rettungsarbeiten beeinflussen können. Sie umfasst das Sammeln und Aufbereiten  von Informationen über Art und Umfang des Wald- und Vegetationsbrandes sowie  über die Dringlichkeit und Möglichkeit einer Abwehr und Beseitigung vorhandener  Gefahren und Schäden.

- Sie umfasst das Sammeln und Aufbereiten  von Informationen über Art und Umfang des Wald- und Vegetationsbrandes sowie  über die Dringlichkeit und Möglichkeit einer Abwehr und Beseitigung vorhandener  Gefahren und Schäden. Bei der Vegetationsbrandbekämpfung haben die Erkundung und Lagefeststellung  oberste Priorität, um die richtigen Maßnahmen einzuleiten und den Einsatz erfolg- reich abarbeiten zu können.

- Bei der Vegetationsbrandbekämpfung haben die Erkundung und Lagefeststellung  oberste Priorität, um die richtigen Maßnahmen einzuleiten und den Einsatz erfolg- reich abarbeiten zu können. Folgende Möglichkeiten zum Erhalt von Lageinforma- tionen noch vor dem Eintreffen am Schaden- und Gefahrenort sind grundsätzlich  vorhanden:   Informationen von übergeordneten Führungskräften   Informationen aus Führungsmitteln (Alarm- und Einsatzplan, erarbeitet im  Rahmen der Einsatzvorbereitung)   Meldungen von sonstigen Behörden, Sachkundigen oder der Bevölkerung   Erkundung aus der Luft (Abb. 6.1)  Die Lageerkundung vor Ort orientiert sich an den bekannten 4 Phasen der Erkun- dung, wobei die Reihenfolge der Durchführung vor Ort nicht vorgegeben ist:   Frontalansicht des Schadenobjektes (Achtung: nie die Feuerfront queren)   Befragung von beteiligten Personen/Beratung durch ortskundiges Forstper- sonal   Rundumerkundung/Gesamtansicht   Zugangsmöglichkeiten/Zuwegungen (Festlegung Haltepunkt)  Die 4 Phasen der Erkundung zum Erlangen eines Schadenbildes sollen grundsätz- lich durchgeführt werden und sind Kernpunkte, die im Rahmen des Führungsvor- ganges zu beachten sind.

- Folgende Möglichkeiten zum Erhalt von Lageinforma- tionen noch vor dem Eintreffen am Schaden- und Gefahrenort sind grundsätzlich  vorhanden:   Informationen von übergeordneten Führungskräften   Informationen aus Führungsmitteln (Alarm- und Einsatzplan, erarbeitet im  Rahmen der Einsatzvorbereitung)   Meldungen von sonstigen Behörden, Sachkundigen oder der Bevölkerung   Erkundung aus der Luft (Abb. 6.1)  Die Lageerkundung vor Ort orientiert sich an den bekannten 4 Phasen der Erkun- dung, wobei die Reihenfolge der Durchführung vor Ort nicht vorgegeben ist:   Frontalansicht des Schadenobjektes (Achtung: nie die Feuerfront queren)   Befragung von beteiligten Personen/Beratung durch ortskundiges Forstper- sonal   Rundumerkundung/Gesamtansicht   Zugangsmöglichkeiten/Zuwegungen (Festlegung Haltepunkt)  Die 4 Phasen der Erkundung zum Erlangen eines Schadenbildes sollen grundsätz- lich durchgeführt werden und sind Kernpunkte, die im Rahmen des Führungsvor- ganges zu beachten sind. Die Lageerkundung ist jedoch aufgrund verschiedener  Faktoren in der Regel bei der Vegetationsbrandbekämpfung besonders schwierig  oder teilweise nicht vollständig möglich:   Lokalisierung des Brandes mitunter schwierig, ggfs.

- Die Lageerkundung ist jedoch aufgrund verschiedener  Faktoren in der Regel bei der Vegetationsbrandbekämpfung besonders schwierig  oder teilweise nicht vollständig möglich:   Lokalisierung des Brandes mitunter schwierig, ggfs. ungenaue Angaben bei  der Alarmmeldung   Zumeist keine Personen zur Befragung oder Informationsgewinnung vor Ort   6  Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  31   Unbekannte oder schwierige Zugänglichkeiten und Zuwegungen   Topografische Besonderheiten, z. B. Steil- und Hanglagen, unwegsames  Gelände   Die Brandausdehnung sowie die Intensität des Feuers in der Gesamtheit sind  aufgrund der Größe meist schwierig einzuschätzen    Schwierige Gegebenheiten bei der Löschwasserversorgung  Eine detaillierte und umfassende Lageerkundung ist jedoch unerlässlich, da auf  Grundlage dieser Informationen die notwendigen Maßnahmen zur Gefahrenabwehr  veranlasst werden müssen.

- ungenaue Angaben bei  der Alarmmeldung   Zumeist keine Personen zur Befragung oder Informationsgewinnung vor Ort   6  Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  31   Unbekannte oder schwierige Zugänglichkeiten und Zuwegungen   Topografische Besonderheiten, z. B. Steil- und Hanglagen, unwegsames  Gelände   Die Brandausdehnung sowie die Intensität des Feuers in der Gesamtheit sind  aufgrund der Größe meist schwierig einzuschätzen    Schwierige Gegebenheiten bei der Löschwasserversorgung  Eine detaillierte und umfassende Lageerkundung ist jedoch unerlässlich, da auf  Grundlage dieser Informationen die notwendigen Maßnahmen zur Gefahrenabwehr  veranlasst werden müssen. Es ist daher unbedingt erforderlich, zeitgleich mit der  Alarmierung der Feuerwehrkräfte das zuständige Forstamt zu verständigen.

- Es ist daher unbedingt erforderlich, zeitgleich mit der  Alarmierung der Feuerwehrkräfte das zuständige Forstamt zu verständigen. Das  Forstpersonal ist mit den örtlichen Gegebenheiten vertraut und kann die Einsatzlei- tung beraten.

- Das  Forstpersonal ist mit den örtlichen Gegebenheiten vertraut und kann die Einsatzlei- tung beraten. Im Rahmen der Erkundung müssen, neben den üblichen Erkundungs- schwerpunkten, besondere Faktoren berücksichtigt werden.

- Im Rahmen der Erkundung müssen, neben den üblichen Erkundungs- schwerpunkten, besondere Faktoren berücksichtigt werden. Dies ist notwendig, um  das Lagebild zu vervollständigen, die Gefahrenlage korrekt zu erfassen und die fol- gerichtigen Entscheidungen (z. B. zur Art der Einsatzdurchführung/Ordnung des  Raumes) zu treffen.

- Dies ist notwendig, um  das Lagebild zu vervollständigen, die Gefahrenlage korrekt zu erfassen und die fol- gerichtigen Entscheidungen (z. B. zur Art der Einsatzdurchführung/Ordnung des  Raumes) zu treffen. Auf folgende Faktoren sollte hierbei besonders geachtet wer- den:   Art des Brandes (z. B. Bodenfeuer, Vollfeuer o.

- Auf folgende Faktoren sollte hierbei besonders geachtet wer- den:   Art des Brandes (z. B. Bodenfeuer, Vollfeuer o. Ä.)

- Ä.)  Windstärke (> 30 km/h) sowie mögliche Änderung der Windstärke    Windrichtung   Lufttemperatur (>30 Grad Celsius)   Luftfeuchte (≤ 30 %)   Umliegende Infrastruktur/umliegende Vegetationsart    Bereits vorhandene Ausbreitung/Brandentwicklung und Intensität des Feuers   Hauptausbreitungsrichtung des Feuers   Besondere Geländegegebenheiten (z. B.

-  Windstärke (> 30 km/h) sowie mögliche Änderung der Windstärke    Windrichtung   Lufttemperatur (>30 Grad Celsius)   Luftfeuchte (≤ 30 %)   Umliegende Infrastruktur/umliegende Vegetationsart    Bereits vorhandene Ausbreitung/Brandentwicklung und Intensität des Feuers   Hauptausbreitungsrichtung des Feuers   Besondere Geländegegebenheiten (z. B. Hänge)   Erreichbarkeit des Feuers/Zuwegungen (auch für Fluchtwege!)

- Hänge)   Erreichbarkeit des Feuers/Zuwegungen (auch für Fluchtwege!)  Wasserentnahmestellen/Löschwasserversorgung  Die so gewonnenen Informationen bilden maßgeblich die Grundlage für die Sicher- heit der Einsatzkräfte und den Einsatzerfolg.

-  Wasserentnahmestellen/Löschwasserversorgung  Die so gewonnenen Informationen bilden maßgeblich die Grundlage für die Sicher- heit der Einsatzkräfte und den Einsatzerfolg. Der frühzeitige Einsatz von Drohnen (UAV), Hubschraubern bzw. Flugzeugen zur  Erkundung ist zu empfehlen.

- Der frühzeitige Einsatz von Drohnen (UAV), Hubschraubern bzw. Flugzeugen zur  Erkundung ist zu empfehlen. Hierbei ist jedoch zu beachten, dass ein kombinierter   32

