# 6.2

- Aufbau von Führungsstrukturen  Die Führungsorganisation beschreibt die Aufgabenbereiche der Führungskräfte und  gibt die Art und Anzahl der Führungsebenen vor. Sie stellt sicher, dass die Arbeit  der Einsatzleitung bei jeder Art und Größe von Gefahrenlagen oder Schadenereig- nissen reibungslos und kontinuierlich verläuft.

- Sie stellt sicher, dass die Arbeit  der Einsatzleitung bei jeder Art und Größe von Gefahrenlagen oder Schadenereig- nissen reibungslos und kontinuierlich verläuft. Die Einsatzleitung und somit die Füh- rungsorganisation sind in ihrer Gliederung und ihrem Umfang abhängig von der Ge- fahrenlage, dem Schadensereignis und der Anzahl zu führenden Einheiten.

- Die Einsatzleitung und somit die Füh- rungsorganisation sind in ihrer Gliederung und ihrem Umfang abhängig von der Ge- fahrenlage, dem Schadensereignis und der Anzahl zu führenden Einheiten. Auch  die Einbindung von Fachberatern in die Führungsstruktur (z. B. von Hessen Forst)  ist erforderlich.

- Auch  die Einbindung von Fachberatern in die Führungsstruktur (z. B. von Hessen Forst)  ist erforderlich. Im Rahmen der Waldbrandbekämpfung, vor allem bei aufwachsenden Ereignissen,  ist es erforderlich, vorab eine klare und definierte Führungsstruktur zu schaffen und  zu beschreiben (Integration in die Alarm- und Einsatzplanung).

- Im Rahmen der Waldbrandbekämpfung, vor allem bei aufwachsenden Ereignissen,  ist es erforderlich, vorab eine klare und definierte Führungsstruktur zu schaffen und  zu beschreiben (Integration in die Alarm- und Einsatzplanung). Eine entsprechende  Einsatzabschnittsbildung ist meist aufgrund der Größe des Ereignisses, des räum- lichen Ausmaßes, der schwierigen Zuwegungen, der umfangreichen oder schwieri- gen Lageerkundung und/oder der Unübersichtlichkeit in der Regel sinnvoll und zu  empfehlen.

- Eine entsprechende  Einsatzabschnittsbildung ist meist aufgrund der Größe des Ereignisses, des räum- lichen Ausmaßes, der schwierigen Zuwegungen, der umfangreichen oder schwieri- gen Lageerkundung und/oder der Unübersichtlichkeit in der Regel sinnvoll und zu  empfehlen. Hierbei wird eine Abschnittsbildung empfohlen (Abb. 6.3), die beispiel- haft mindestens die folgenden Abschnitte enthalten sollte:   Einsatzabschnitt (EA) Brandbekämpfung   Einsatzabschnitt (EA) Löschwasserversorgung   Einsatzabschnitt (EA) Bereitstellungsraum  Lageabhängig ist die Bildung von weiteren Abschnitten sinnvoll, die Gesamtzahl  von 5 Abschnitten sollte jedoch nicht überschritten werden.

- Hierbei wird eine Abschnittsbildung empfohlen (Abb. 6.3), die beispiel- haft mindestens die folgenden Abschnitte enthalten sollte:   Einsatzabschnitt (EA) Brandbekämpfung   Einsatzabschnitt (EA) Löschwasserversorgung   Einsatzabschnitt (EA) Bereitstellungsraum  Lageabhängig ist die Bildung von weiteren Abschnitten sinnvoll, die Gesamtzahl  von 5 Abschnitten sollte jedoch nicht überschritten werden. Diese weiteren Ab- schnitte können z. B. sein:   Einsatzabschnitt (EA) Luftunterstützung   Einsatzabschnitt Versorgung/Logistik    Einsatzabschnitt (EA) medizinische Rettung   Einsatzabschnitt (EA) CBRN-Gefahren    6  Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  35    Abb. 6.3:  Beispiel einer vorgeplanten Führungsorganisation [5]  Sinnvoll ist insbesondere in der ersten Einsatzphase, dass im EA Bereitstellungs- raum nicht nur die Kräfte und Mittel gesammelt werden, sondern auch (in Abhän- gigkeit von Größe und der tatsächlichen Notwendigkeit) Verpflegung, Versorgung  mit Betriebsstoffen, Logistik, Unterkunft und Betreuung bearbeitet werden.

- Diese weiteren Ab- schnitte können z. B. sein:   Einsatzabschnitt (EA) Luftunterstützung   Einsatzabschnitt Versorgung/Logistik    Einsatzabschnitt (EA) medizinische Rettung   Einsatzabschnitt (EA) CBRN-Gefahren    6  Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  35    Abb. 6.3:  Beispiel einer vorgeplanten Führungsorganisation [5]  Sinnvoll ist insbesondere in der ersten Einsatzphase, dass im EA Bereitstellungs- raum nicht nur die Kräfte und Mittel gesammelt werden, sondern auch (in Abhän- gigkeit von Größe und der tatsächlichen Notwendigkeit) Verpflegung, Versorgung  mit Betriebsstoffen, Logistik, Unterkunft und Betreuung bearbeitet werden. Hierzu  kann der Einsatzabschnitt Bereitstellungsraum z. B. in Untereinsatzabschnitte un- tergliedert werden.

- Hierzu  kann der Einsatzabschnitt Bereitstellungsraum z. B. in Untereinsatzabschnitte un- tergliedert werden. Je nach Erfordernis und Lageabhängigkeit können zudem wei- tere Unterabschnitte gebildet werden und so die Struktur und die Führungsebenen  vorgegeben und angepasst werden.

- Je nach Erfordernis und Lageabhängigkeit können zudem wei- tere Unterabschnitte gebildet werden und so die Struktur und die Führungsebenen  vorgegeben und angepasst werden. Der Einsatzabschnitt muss zur Erfüllung dieser  Aufgaben auch mit entsprechenden Führungsmitteln ausgestattet werden (z. B.  ELW 2).

- Der Einsatzabschnitt muss zur Erfüllung dieser  Aufgaben auch mit entsprechenden Führungsmitteln ausgestattet werden (z. B.  ELW 2). Es ist jedoch bei der Strukturierung des Führungsaufbaus grundsätzlich  die 2–5er Regel für die Führungskräfte zu beachten!

- Es ist jedoch bei der Strukturierung des Führungsaufbaus grundsätzlich  die 2–5er Regel für die Führungskräfte zu beachten! Die 2–5er Regel beschreibt  eine Faustregel zur Führbarkeit von taktischen Einheiten.

- Die 2–5er Regel beschreibt  eine Faustregel zur Führbarkeit von taktischen Einheiten. Kernaussage der Regel  ist, dass eine Führungskraft zwischen zwei und fünf taktische Einheiten der unter- geordneten Führungsebene führen kann.

- Kernaussage der Regel  ist, dass eine Führungskraft zwischen zwei und fünf taktische Einheiten der unter- geordneten Führungsebene führen kann. Mehr als fünf taktische Einheiten müssen  auf mehrere Führer/Unterführer verteilt werden, welche dann von der übergeordne- ten Führungskraft geleitet werden.

- Mehr als fünf taktische Einheiten müssen  auf mehrere Führer/Unterführer verteilt werden, welche dann von der übergeordne- ten Führungskraft geleitet werden. Gerade bei aufwachsenden Einsätzen sind vorgeplante Strukturen der Fernmelde- verbindungen (Funknetzplan/Kommunikationsstruktur) von besonderer Bedeutung.

- Gerade bei aufwachsenden Einsätzen sind vorgeplante Strukturen der Fernmelde- verbindungen (Funknetzplan/Kommunikationsstruktur) von besonderer Bedeutung. Die Fernmeldeorganisation nutzt die festgelegte Führungsorganisation als Pla- nungsgrundlage.

- Die Fernmeldeorganisation nutzt die festgelegte Führungsorganisation als Pla- nungsgrundlage. Nur wenn Informationen fließen und die Empfänger erreichen,  kann der Führungsvorgang der Führungskräfte richtig und kontinuierlich angewandt  und der Einsatzerfolg sichergestellt werden.

- Nur wenn Informationen fließen und die Empfänger erreichen,  kann der Führungsvorgang der Führungskräfte richtig und kontinuierlich angewandt  und der Einsatzerfolg sichergestellt werden. Es ist unerlässlich, im Rahmen der  Alarm- und Einsatzplanung und der damit verbundenen Erstellung von vorgeplanten   36

