# 6.3.1

- Pendelverkehr  Ziel der Löschwasserversorgung muss immer sein, eine stabile und ausreichend  unabhängige Wasserversorgung der Schadensstelle einzurichten. Eine auf die  Dauer ausgelegte Versorgung im Pendelverkehr ist weder zielführend noch sinnvoll.

- Eine auf die  Dauer ausgelegte Versorgung im Pendelverkehr ist weder zielführend noch sinnvoll. Jedoch ist die Einrichtung eines Pendelverkehrs mit Tanklöschfahrzeugen in der  Praxis meist die erste, weil am schnellsten verfügbare, Option, um den Löschwas- serbedarf am Einsatzort sicherzustellen (Abb. 6.6 und Abb. 6.7).

- Jedoch ist die Einrichtung eines Pendelverkehrs mit Tanklöschfahrzeugen in der  Praxis meist die erste, weil am schnellsten verfügbare, Option, um den Löschwas- serbedarf am Einsatzort sicherzustellen (Abb. 6.6 und Abb. 6.7). Abb. 6.6:  Einfacher Pendelverkehr mit Tanklöschfahrzeugen und Löschwasserbehälter [2]  Eine tatsächliche, kontinuierliche Versorgung mit Löschwasser durch den Pendel- verkehr mit Löschfahrzeugen ist planerisch schwer sicherzustellen.

- Abb. 6.6:  Einfacher Pendelverkehr mit Tanklöschfahrzeugen und Löschwasserbehälter [2]  Eine tatsächliche, kontinuierliche Versorgung mit Löschwasser durch den Pendel- verkehr mit Löschfahrzeugen ist planerisch schwer sicherzustellen. Unterschiedlich  große Löschwassertanks, ungleichmäßige Taktung der Fahrzeuge, die Einbindung  enorm vieler Fahrzeuge und die Risiken eines Fahrzeugausfalls im Wald machen   6  Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  41  dies zu einer kaum kontrollierbaren Herausforderung.

- Unterschiedlich  große Löschwassertanks, ungleichmäßige Taktung der Fahrzeuge, die Einbindung  enorm vieler Fahrzeuge und die Risiken eines Fahrzeugausfalls im Wald machen   6  Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  41  dies zu einer kaum kontrollierbaren Herausforderung. Bei der Einrichtung eines  Pendelverkehrs sind unter anderem nachfolgende Punkte zu beachten:   Beim Einsatz von Pendelverkehr sind aufgrund des planerischen Aufwandes  ein EA bzw. UEA notwendig.

- Bei der Einrichtung eines  Pendelverkehrs sind unter anderem nachfolgende Punkte zu beachten:   Beim Einsatz von Pendelverkehr sind aufgrund des planerischen Aufwandes  ein EA bzw. UEA notwendig.  Große Tanklöschfahrzeuge zum Pendeln einsetzen.

-  Große Tanklöschfahrzeuge zum Pendeln einsetzen.  Für ortsunkundige Kräfte sind Lotsen erforderlich.

-  Für ortsunkundige Kräfte sind Lotsen erforderlich.  Wasserübergabepunkte müssen zwingend definiert werden.

-  Wasserübergabepunkte müssen zwingend definiert werden. Abb. 6.7:  Doppelter Pendelverkehr mit Tanklöschfahrzeugen [2]

