# 6.3.2

- Wasserübergabepunkte  Bei einer Löschwasserversorgung über lange Schlauchstrecken ist es planerisch  sinnvoll, Wasserübergabepunkte zu definieren. Diese können in unterschiedlicher  Art ausgeführt sein, z. B. als Fahrzeug mit Wassertank oder als Behälter (Prinzip  der offenen Schaltreihe).

- Diese können in unterschiedlicher  Art ausgeführt sein, z. B. als Fahrzeug mit Wassertank oder als Behälter (Prinzip  der offenen Schaltreihe). Entsprechend groß dimensionierte Behälter, von welchen die im Einsatz befindli- chen Einheiten/Löschfahrzeuge zentral versorgt werden, sind darüber hinaus abso- lut sinnvoll.

- Entsprechend groß dimensionierte Behälter, von welchen die im Einsatz befindli- chen Einheiten/Löschfahrzeuge zentral versorgt werden, sind darüber hinaus abso- lut sinnvoll. Hierdurch verkürzt man die Wege für Fahrzeuge oder kann die Versor- gung an den entsprechenden Stellen mitunter auch in nachgeordnete, weiter ver- zweigte Bereiche aufteilen.

- Hierdurch verkürzt man die Wege für Fahrzeuge oder kann die Versor- gung an den entsprechenden Stellen mitunter auch in nachgeordnete, weiter ver- zweigte Bereiche aufteilen. Voraussetzung hierfür sind jedoch die Leistungsfähig- keit der verwendeten Feuerlöschkreiselpumpen und die Kapazität der entsprechen- den Behälter.

- Voraussetzung hierfür sind jedoch die Leistungsfähig- keit der verwendeten Feuerlöschkreiselpumpen und die Kapazität der entsprechen- den Behälter. Ebenso lassen sich durch große Pufferkapazitäten die Wechsel beim Pendeln, die  unterschiedliche Wasserabgabe sowie Pumpenausfälle und mögliche Schlauch- platzer gut überbrücken.

- Ebenso lassen sich durch große Pufferkapazitäten die Wechsel beim Pendeln, die  unterschiedliche Wasserabgabe sowie Pumpenausfälle und mögliche Schlauch- platzer gut überbrücken. 42

