# 6.4

- Einsatztaktik  Bei der Bekämpfung von Vegetationsbränden handelt es sich in der Regel um Eins- ätze zum Schutz von Sachwerten und zur Verhinderung der Ausbreitung. Hinsicht- lich der Brandbekämpfung von Vegetationsbränden ist meist eine völlig andere Ge- fährdung als beim klassischen Gebäudebrand vorhanden, was sich auch auf die  Einsatztaktik auswirkt.

- Hinsicht- lich der Brandbekämpfung von Vegetationsbränden ist meist eine völlig andere Ge- fährdung als beim klassischen Gebäudebrand vorhanden, was sich auch auf die  Einsatztaktik auswirkt. Dabei haben die Sicherheit und Gesundheit der Einsatz- kräfte in jedem Fall oberste Priorität.

- Dabei haben die Sicherheit und Gesundheit der Einsatz- kräfte in jedem Fall oberste Priorität. Dieser Grundsatz beeinflusst die Vorgehens-                                              8  Der Einsatz von Netzmitteln ist mit dem zuständigen Forstbeamten abzustimmen.

- Dieser Grundsatz beeinflusst die Vorgehens-                                              8  Der Einsatz von Netzmitteln ist mit dem zuständigen Forstbeamten abzustimmen. Hierbei ist auf  die Fluorfreiheit und biologische Abbaubarkeit zu achten.

- Hierbei ist auf  die Fluorfreiheit und biologische Abbaubarkeit zu achten. 6  Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  45  weise bei der Vegetationsbrandbekämpfung, die sich in zwei grundsätzliche takti- sche Varianten unterteilen lässt (Abb. 6.11), welche sich auch in Kombination ein- setzen lassen.

- 6  Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  45  weise bei der Vegetationsbrandbekämpfung, die sich in zwei grundsätzliche takti- sche Varianten unterteilen lässt (Abb. 6.11), welche sich auch in Kombination ein- setzen lassen. Vegetationsbrand Offensive Taktik Defensive Taktik Angriff mit... ... Strahlrohr ... Handwerkzeug Schutzstreifen   anlegen Wundstreifen  anlegen Feuer laufen  lassen Kombinierte Taktik Einsatz von  Luftfahrzeugen   Abb. 6.11:  Taktische Möglichkeiten  Welche Einsatzmaßnahmen und welche Taktik angewendet werden können, richtet  sich neben der Ausbreitungsgeschwindigkeit und der vorhandenen Vegetation so- wie Zuwegungen und Topografie in Verbindung mit der vorgefundenen Lage auch  nach der Flammenlänge.

- Vegetationsbrand Offensive Taktik Defensive Taktik Angriff mit... ... Strahlrohr ... Handwerkzeug Schutzstreifen   anlegen Wundstreifen  anlegen Feuer laufen  lassen Kombinierte Taktik Einsatz von  Luftfahrzeugen   Abb. 6.11:  Taktische Möglichkeiten  Welche Einsatzmaßnahmen und welche Taktik angewendet werden können, richtet  sich neben der Ausbreitungsgeschwindigkeit und der vorhandenen Vegetation so- wie Zuwegungen und Topografie in Verbindung mit der vorgefundenen Lage auch  nach der Flammenlänge. Hierbei ist allgemein zu beachten:  Tab.

- Hierbei ist allgemein zu beachten:  Tab. 6.1:  Flammenlänge und Taktik  Flammenlänge  Bevorzugte Taktik  Vorgehen  bis ca. 1 Meter  (hüfthoch)  offensiv  Einsatz von Handwerkzeugen bzw. Löschrucksäcken und  Kleinlöschgeräten  bis ca. 2 Meter  (mannshoch)  offensiv  Einsatz von C- oder D-Strahlrohren, in der Regel sind D- Strahlrohre ausreichend  ab 2 Meter  eher defensiv  als offensiv  Bekämpfung (z. B. der Feuerfront) ist äußerst riskant und  nur in Ausnahmefällen bei ausreichender Wasserversor- gung und dem Einsatz von mehreren Strahlrohren durchzu- führen (z. B. Riegelstellung)  ab 3 Meter  defensiv  Aufgrund möglicher extremer/schneller/unberechenbarer  Brandausbreitung defensive Maßnahmen einleiten    Vollfeuer oder Wipfelfeuer treten bei einem Waldbrand zwar selten auf, werden je- doch unter bestimmten Bedingungen begünstigt.

- 6.1:  Flammenlänge und Taktik  Flammenlänge  Bevorzugte Taktik  Vorgehen  bis ca. 1 Meter  (hüfthoch)  offensiv  Einsatz von Handwerkzeugen bzw. Löschrucksäcken und  Kleinlöschgeräten  bis ca. 2 Meter  (mannshoch)  offensiv  Einsatz von C- oder D-Strahlrohren, in der Regel sind D- Strahlrohre ausreichend  ab 2 Meter  eher defensiv  als offensiv  Bekämpfung (z. B. der Feuerfront) ist äußerst riskant und  nur in Ausnahmefällen bei ausreichender Wasserversor- gung und dem Einsatz von mehreren Strahlrohren durchzu- führen (z. B. Riegelstellung)  ab 3 Meter  defensiv  Aufgrund möglicher extremer/schneller/unberechenbarer  Brandausbreitung defensive Maßnahmen einleiten    Vollfeuer oder Wipfelfeuer treten bei einem Waldbrand zwar selten auf, werden je- doch unter bestimmten Bedingungen begünstigt. Durch ihre Intensität, Brandaus- breitung und extrem dynamischen Bewegungen können diese Feuer dann oftmals  nicht mit den vorhanden bodengebundenen Kräften bekämpft werden, da die Ge- fahren bei einem Voll- oder Wipfelfeuer für Mannschaft und Gerät nicht kalkulierbar   46

