# 6.4.1

- Defensive Taktik  Eine defensive Taktik bedeutet, dass eine direkte Brandbekämpfung nicht erfolgt,  da   diese nicht in der notwendigen Schnelligkeit möglich ist,   es absehbar ist, dass sich das Feuer aufgrund von topografischen Hinder- nissen oder anderen Gegebenheiten nicht weiter ausbreiten kann oder   die Gefahr für die Einsatzkräfte schlicht zu groß ist. Mögliche defensive Taktiken sind Feuer laufen lassen bzw. das Anlegen von Wund-  oder Schutzstreifen.

- Mögliche defensive Taktiken sind Feuer laufen lassen bzw. das Anlegen von Wund-  oder Schutzstreifen. Entgegen der üblichen Annahme, dass Riegelstellungen bei der Brandbekämpfung  eine Variante des defensiven Vorgehens darstellen und mit Hilfe von Wasser aus  Strahlrohren gebildet werden, trifft diese Vorgehensweise bei der Vegetations- brandbekämpfung nur bedingt zu.

- Entgegen der üblichen Annahme, dass Riegelstellungen bei der Brandbekämpfung  eine Variante des defensiven Vorgehens darstellen und mit Hilfe von Wasser aus  Strahlrohren gebildet werden, trifft diese Vorgehensweise bei der Vegetations- brandbekämpfung nur bedingt zu. Im Gegensatz zu Gebäudebränden können In- tensität und Ausdehnung von Vegetationsbränden um ein Vielfaches größer sein,  was einen erheblichen Mehrbedarf an Einsatzkräften, Material und Löschwasser  hervorruft.

- Im Gegensatz zu Gebäudebränden können In- tensität und Ausdehnung von Vegetationsbränden um ein Vielfaches größer sein,  was einen erheblichen Mehrbedarf an Einsatzkräften, Material und Löschwasser  hervorruft. Sollten die Mittel und Kräfte zur Verfügung stehen, kann eine offensive  Vorgehensweise gewählt werden.

- Sollten die Mittel und Kräfte zur Verfügung stehen, kann eine offensive  Vorgehensweise gewählt werden. Ausgehend von der Annahme, dass zumeist  Knappheit bei Kräften und Mitteln herrscht und zudem die genaue Ausbreitungs- richtung langfristig nur schwer vorherzusagen ist, können die oben genannten Vor- gehensweisen auch zu den defensiven Maßnahmen gezählt werden.

- Ausgehend von der Annahme, dass zumeist  Knappheit bei Kräften und Mitteln herrscht und zudem die genaue Ausbreitungs- richtung langfristig nur schwer vorherzusagen ist, können die oben genannten Vor- gehensweisen auch zu den defensiven Maßnahmen gezählt werden. 6.4.1.1 Feuer laufen lassen  Wenn sich das Feuer z. B. in Richtung eines Grünstreifens, eines Weges oder eines  Gewässers bewegt und in der Kürze der Zeit ein koordinierter und schlagkräftiger   6  Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  47  Löschangriff nicht mehr bewerkstelligt werden kann, kann es eine taktische Ent- scheidung sein, dass Feuer in diese Bereiche laufen zu lassen, da sich das Feuer  dort nicht weiter ausbreiten kann und somit von selbst erlischt.

- 6.4.1.1 Feuer laufen lassen  Wenn sich das Feuer z. B. in Richtung eines Grünstreifens, eines Weges oder eines  Gewässers bewegt und in der Kürze der Zeit ein koordinierter und schlagkräftiger   6  Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  47  Löschangriff nicht mehr bewerkstelligt werden kann, kann es eine taktische Ent- scheidung sein, dass Feuer in diese Bereiche laufen zu lassen, da sich das Feuer  dort nicht weiter ausbreiten kann und somit von selbst erlischt. 6.4.1.2 Anlegen von Schneisen und Wundstreifen  Schneisen sind natürliche oder künstlich geschaffene Flächen (Wundstreifen,  Brandriegel, Schutzstreifen), die frei von brennbarer Vegetation und der dazugehö- rigen oberen Bodenschicht sind.

- 6.4.1.2 Anlegen von Schneisen und Wundstreifen  Schneisen sind natürliche oder künstlich geschaffene Flächen (Wundstreifen,  Brandriegel, Schutzstreifen), die frei von brennbarer Vegetation und der dazugehö- rigen oberen Bodenschicht sind. Für die Umsetzung von defensiven Einsatztaktiken  ist es sinnvoll, natürliche bzw. topographische Gegebenheiten (Straßen, Wege,  Flüsse, Geländeformen) auszunutzen.

- Für die Umsetzung von defensiven Einsatztaktiken  ist es sinnvoll, natürliche bzw. topographische Gegebenheiten (Straßen, Wege,  Flüsse, Geländeformen) auszunutzen. Die Erweiterung von bereits bestehenden  Schneisen, beispielsweise in Form von bereits vorhandenen Waldwegen, kann  schon mit relativ geringem Aufwand erfolgen.

- Die Erweiterung von bereits bestehenden  Schneisen, beispielsweise in Form von bereits vorhandenen Waldwegen, kann  schon mit relativ geringem Aufwand erfolgen. Bei der Anlage oder Erweiterung von  Schneisen ist es wichtig, dass die Arbeiten beim Auftreffen der Feuerfront so weit  abgeschlossen sind, dass die weitere Ausbreitung verhindert werden kann.

- Bei der Anlage oder Erweiterung von  Schneisen ist es wichtig, dass die Arbeiten beim Auftreffen der Feuerfront so weit  abgeschlossen sind, dass die weitere Ausbreitung verhindert werden kann. Ebenso  wichtig ist die ausreichend große Dimensionierung der Schneisen (vor allem bei  windgetriebenen Bränden), um ein Überspringen des Feuers zu verhindern.

- Ebenso  wichtig ist die ausreichend große Dimensionierung der Schneisen (vor allem bei  windgetriebenen Bränden), um ein Überspringen des Feuers zu verhindern. Beim  Anlegen von Schneisen gilt die Faustformel, dass diese mindestens die doppelte  Breite der zu erwartenden Flammenlänge haben müssen.

- Beim  Anlegen von Schneisen gilt die Faustformel, dass diese mindestens die doppelte  Breite der zu erwartenden Flammenlänge haben müssen. Das Anlegen von Wund- streifen (Abb. 5.12) kann auf unterschiedliche Art und Weise erfolgen und richtet  sich nach den örtlichen Gegebenheiten (Vegetation, Zufahrt, verfügbares Gerät).

- Das Anlegen von Wund- streifen (Abb. 5.12) kann auf unterschiedliche Art und Weise erfolgen und richtet  sich nach den örtlichen Gegebenheiten (Vegetation, Zufahrt, verfügbares Gerät). Beim Einsatz von schweren Gerätschaften ist im Vorfeld darauf zu achten, dass  auch der für den Feuerwehreinsatz gewünschte Erfolg zu erwarten ist.

- Beim Einsatz von schweren Gerätschaften ist im Vorfeld darauf zu achten, dass  auch der für den Feuerwehreinsatz gewünschte Erfolg zu erwarten ist. Um den an- gesprochenen Effekt sicherzustellen, muss berücksichtigt werden, dass für den  Zweck geeignete Maschinen eingesetzt werden und die zu befreiende Fläche beim  Einsatz mit der notwendigen Sorgfalt gereinigt wird.

- Um den an- gesprochenen Effekt sicherzustellen, muss berücksichtigt werden, dass für den  Zweck geeignete Maschinen eingesetzt werden und die zu befreiende Fläche beim  Einsatz mit der notwendigen Sorgfalt gereinigt wird. Um den gewünschten Erfolg  gewährleisten zu können, wird der Einsatz eines fachkundigen (forstlichen) Be- obachters bzw. Koordinators empfohlen, der die Arbeiten anleitet und überwacht.

- Um den gewünschten Erfolg  gewährleisten zu können, wird der Einsatz eines fachkundigen (forstlichen) Be- obachters bzw. Koordinators empfohlen, der die Arbeiten anleitet und überwacht. 48

