# 6.4  Einsatztaktik

- Abb. 6.12:  Wundstreifen im Wald [2]  Bei Bedarf ist die Nachbearbeitung mit Handwerkzeugen notwendig. Grundsätzlich  muss die Kombination des Einsatzes verschiedener Gerätschaften (maschinell be- triebene Geräte und Handwerkzeuge), bei der Planung berücksichtigt werden.

- Grundsätzlich  muss die Kombination des Einsatzes verschiedener Gerätschaften (maschinell be- triebene Geräte und Handwerkzeuge), bei der Planung berücksichtigt werden. Nachfolgende Vorgehensweise hat sich bei dem Anlegen von Wundstreifen be- währt:9   Anlegen einer Linie (Leit- und Wundstreifen), die nach und nach verbreitert  wird   Schaffung eines Walls, wobei das aufgeschobene, brennbare Material auf  der vom Feuer abgewandten Seite liegt   Einrichtung einer Behelfsstraße hinter dem aufgeschobenen Wall zur Absi- cherung der Feuerschneise   Auswahl geeigneter Fahrzeuge (geländegängig) zum Befahren der Behelfs- straße mit Ausrüstung zur Selbsthilfe (z. B. Abschleppseil, Motorkettensäge)  Zur Unterstützung beim Anlegen von Schneisen und Wundstreifen können auch an- dere Behörden/Organisationen hinzugezogen werden, wie etwa:                                               9  Vgl. [11]   6  Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  49   Einheiten des THW mit z. B. Räumgerät    Forst- oder landwirtschaftliches Gerät von Land- bzw. Waldeigentümern   Berge- und Räumpanzer der Bundeswehr   Maschinen von externen Firmen (z. B. Harvester oder Planierraupen)  In diesem Zuge, idealerweise bereits im Vorfeld, sind rechtliche Fragestellungen zu  klären und die Kostenerstattung zu regeln.

- Nachfolgende Vorgehensweise hat sich bei dem Anlegen von Wundstreifen be- währt:9   Anlegen einer Linie (Leit- und Wundstreifen), die nach und nach verbreitert  wird   Schaffung eines Walls, wobei das aufgeschobene, brennbare Material auf  der vom Feuer abgewandten Seite liegt   Einrichtung einer Behelfsstraße hinter dem aufgeschobenen Wall zur Absi- cherung der Feuerschneise   Auswahl geeigneter Fahrzeuge (geländegängig) zum Befahren der Behelfs- straße mit Ausrüstung zur Selbsthilfe (z. B. Abschleppseil, Motorkettensäge)  Zur Unterstützung beim Anlegen von Schneisen und Wundstreifen können auch an- dere Behörden/Organisationen hinzugezogen werden, wie etwa:                                               9  Vgl. [11]   6  Grundlagen der Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung  49   Einheiten des THW mit z. B. Räumgerät    Forst- oder landwirtschaftliches Gerät von Land- bzw. Waldeigentümern   Berge- und Räumpanzer der Bundeswehr   Maschinen von externen Firmen (z. B. Harvester oder Planierraupen)  In diesem Zuge, idealerweise bereits im Vorfeld, sind rechtliche Fragestellungen zu  klären und die Kostenerstattung zu regeln. Üblicherweise werden die Firmen und  deren Versicherungen nicht für einen Schaden an den Geräten aufkommen.

- Üblicherweise werden die Firmen und  deren Versicherungen nicht für einen Schaden an den Geräten aufkommen. Hierzu  ist ebenfalls eine Kostenübernahme durch die Gemeinde oder den Landkreis erfor- derlich.

- Hierzu  ist ebenfalls eine Kostenübernahme durch die Gemeinde oder den Landkreis erfor- derlich. 6.4.1.3 Schutzstreifen  Im Gegensatz zu den bisher angesprochenen Schneisen und Wundstreifen bleibt  bei Schutzstreifen die Vegetation unangetastet.

- 6.4.1.3 Schutzstreifen  Im Gegensatz zu den bisher angesprochenen Schneisen und Wundstreifen bleibt  bei Schutzstreifen die Vegetation unangetastet. Durch ständiges Benässen oder  auch Einschäumen wird die Vegetation so stark durchfeuchtet, dass diese nur  schwer entflammbar ist.

- Durch ständiges Benässen oder  auch Einschäumen wird die Vegetation so stark durchfeuchtet, dass diese nur  schwer entflammbar ist. Für Schutzstreifen gilt Folgendes zu beachten:   Effektiv, um die Ausbreitung eines Bodenfeuers zu verhindern   Mindestens 50 cm breite Sperre (Mittelschaum) – Standzeit beachten!

- Für Schutzstreifen gilt Folgendes zu beachten:   Effektiv, um die Ausbreitung eines Bodenfeuers zu verhindern   Mindestens 50 cm breite Sperre (Mittelschaum) – Standzeit beachten!  Flächen in Windrichtung sollten überwacht werden (Löschbereitschaft)   Feuer können sich im Boden ausbreiten (Moor), ständige Kontrolle hinter der  Schaumsperre ist notwendig   Einsatz von Schaummitteln als Netzmittel ist mit der Forstbehörde (und der  Unteren Wasserbehörde) zu klären, idealerweise bereits im Rahmen der Ein- satzvorbereitung    Entsprechenden Bedarf an Netzmitteln nicht unterschätzen, die Maßnahme  ist nur wirkungsvoll bei ausreichend Schaummittelvorrat

