# 6.5

- Techniken bei der Brandbekämpfung  Verschiedene Einflussfaktoren, wie beispielsweise der Bewuchs, die Geländeform  und die Windverhältnisse, sind entscheidend für die Wahl der Einsatzmittel zur Be- kämpfung von Vegetationsbränden. Abb. 6.17:  Waldbrand bei Hanau [Feuerwehr Hanau]  Vor allem der Bewuchs in Kombination mit den vorherrschenden Windverhältnissen  beeinflusst die Flammenlängen, die letztendlich ein entscheidender Faktor für die  Wahl der taktischen Vorgehensweise und der Einsatzmittel sind.

- Abb. 6.17:  Waldbrand bei Hanau [Feuerwehr Hanau]  Vor allem der Bewuchs in Kombination mit den vorherrschenden Windverhältnissen  beeinflusst die Flammenlängen, die letztendlich ein entscheidender Faktor für die  Wahl der taktischen Vorgehensweise und der Einsatzmittel sind. Im Allgemeinen  kann von folgender Faustformel ausgegangen werden (Tab.

- Im Allgemeinen  kann von folgender Faustformel ausgegangen werden (Tab. 6.1):  Tab.

- 6.1):  Tab. 6.1:  Einsatzhinweise bei unterschiedlichen Flammenlängen  Flammenlänge  Einsatzgeräte  Hüfthöhe bis ca. 1 m  Einsatz von Handwerkzeugen (Kleinlöschgeräte, Feuerpatschen,  Schaufeln etc.) möglich  Mannshöhe bis ca. 2 m  Einsatz von Strahlrohren (D- oder C-Strahlrohr) sinnvoll  Ab ca. 2 m  Bekämpfung der Feuerfront, wenn überhaupt, nur mit mehreren  Strahlrohren und ausreichend Löschwasser möglich.

- 6.1:  Einsatzhinweise bei unterschiedlichen Flammenlängen  Flammenlänge  Einsatzgeräte  Hüfthöhe bis ca. 1 m  Einsatz von Handwerkzeugen (Kleinlöschgeräte, Feuerpatschen,  Schaufeln etc.) möglich  Mannshöhe bis ca. 2 m  Einsatz von Strahlrohren (D- oder C-Strahlrohr) sinnvoll  Ab ca. 2 m  Bekämpfung der Feuerfront, wenn überhaupt, nur mit mehreren  Strahlrohren und ausreichend Löschwasser möglich. Auf die Sicher- heit der Einsatzkräfte ist hier besonders zu achten.

- Auf die Sicher- heit der Einsatzkräfte ist hier besonders zu achten. Über 3 m  Extreme und schnelle, oftmals unkontrollierte Brandausbreitung mög- lich.

- Über 3 m  Extreme und schnelle, oftmals unkontrollierte Brandausbreitung mög- lich. Unbedingt eine defensive Einsatztaktik erwägen.

- Unbedingt eine defensive Einsatztaktik erwägen. 54

