# 6.5.3

- Besondere Einsatzsituationen  6.5.3.1 Brandbekämpfung bei Bränden im Boden  Je nach Bodenbeschaffenheit und -zusammensetzung kann es zu Bränden direkt  im Boden kommen oder der Brand kann sich über das Wurzelwerk (Abb. 6.26) der  dort vorherrschenden Vegetation ausbreiten und wieder nach oben durchdringen. Brände unter der Erdoberfläche bilden oftmals überhaupt keine Flammen und las- sen sich aus diesem Grund nur schwer lokalisieren.

- Brände unter der Erdoberfläche bilden oftmals überhaupt keine Flammen und las- sen sich aus diesem Grund nur schwer lokalisieren. Abb. 6.26:  Wurzelbrand [2]  Solche Brände können oftmals über mehrere Tage oder Wochen brennen, bevor  sie entdeckt werden.

- Abb. 6.26:  Wurzelbrand [2]  Solche Brände können oftmals über mehrere Tage oder Wochen brennen, bevor  sie entdeckt werden. Dadurch besteht die Gefahr, dass sie sich unkontrolliert aus- breiten.

- Dadurch besteht die Gefahr, dass sie sich unkontrolliert aus- breiten. Häufig entstehen solche Brände an Orten mit sandigen Böden aufgrund  deren geringer Wasserspeicherfähigkeit oder in Moorgebieten, wo es zum Brand  trockener Torfflächen kommen kann.

- Häufig entstehen solche Brände an Orten mit sandigen Böden aufgrund  deren geringer Wasserspeicherfähigkeit oder in Moorgebieten, wo es zum Brand  trockener Torfflächen kommen kann. Hilfreich ist hierbei eine genaue Erkundung  mit der Wärmebildkamera, um mögliche Brandbereiche lokalisieren zu können.

- Hilfreich ist hierbei eine genaue Erkundung  mit der Wärmebildkamera, um mögliche Brandbereiche lokalisieren zu können. Im  Anschluss kann dann der Boden mit Hilfe von Löschnägeln abschnittsweise geflutet  werden, wobei auch hier zunächst die Ausbreitung verhindert werden sollte.

- Im  Anschluss kann dann der Boden mit Hilfe von Löschnägeln abschnittsweise geflutet  werden, wobei auch hier zunächst die Ausbreitung verhindert werden sollte. Alter- nativ oder auch ergänzend kann mit Netzmitteln versetztes Wasser verwendet wer- den, welches tiefer in die Bodenschichten eindringen kann.

- Alter- nativ oder auch ergänzend kann mit Netzmitteln versetztes Wasser verwendet wer- den, welches tiefer in die Bodenschichten eindringen kann. Im Bedarfsfall ist der  Einsatz von Baumaschinen zu prüfen, mit denen die Brandstellen aufgegraben wer- den können.

- Im Bedarfsfall ist der  Einsatz von Baumaschinen zu prüfen, mit denen die Brandstellen aufgegraben wer- den können. 62

