# Weiterentwicklung eines

- Waldbrandkonzeptes für Bayern Überlegungen zu schnellen Anpassungen des  abwehrenden Waldbrandschutzes im Zuge der  sich ändernden Waldbrandsituation in Bayern  2 Entwicklung: • Klimaänderung und dadurch Erhöhung der Durchschnittstemperaturen • Trockenheit in einigen Wäldern • Sprunghafter Anstieg der biotischen Waldschäden Ergebnis: Teilweise großflächige Schädigungen des  Baumbestandes mit massiver Erhöhung der  Brandgefahr • Häufung von großflächigen Waldbränden mit Bedarf der überörtlichen Hilfe  (bisher vor allem in anderen Bundesländern) Ergebnis: Bedarf an Überörtlicher Hilfe steigt. Dadurch steigt auch der Bedarf straffen, einheitlichen  Organisation und Ausstattung  Sachstand: 3 • Flächendeckendes Netz an Feuerwehren mit kurzen Eingreifzeiten  • Allein in Bayern leisten in rund 7.600 Feuerwehren über 315.000  Feuerwehrangehörige ihren Dienst • Zur Waldbrandbekämpfung werden in der Regel die Standardlösch- fahrzeuge für die kommunale Brandbekämpfung eingesetzt • Gut ausgebautes Straßen- und Wegenetz in den Bayerischen Wäldern • Effizientes System der Brandbekämpfung aus der Luft durch 17  Flughelfergruppen u. a. mit insgesamt 21 Löschwasser-Außenlastbehältern • Hilfeleistungskontingente sind zur Waldbrandbekämpfung nur bedingt  geeignet und werden in der vorhandenen Größe nicht benötigt.. • Es gibt zunehmend Probleme, Einsatzkräfte eines  Hilfeleistungskontingentes über mehr als drei Tage zu stellen.

- Dadurch steigt auch der Bedarf straffen, einheitlichen  Organisation und Ausstattung  Sachstand: 3 • Flächendeckendes Netz an Feuerwehren mit kurzen Eingreifzeiten  • Allein in Bayern leisten in rund 7.600 Feuerwehren über 315.000  Feuerwehrangehörige ihren Dienst • Zur Waldbrandbekämpfung werden in der Regel die Standardlösch- fahrzeuge für die kommunale Brandbekämpfung eingesetzt • Gut ausgebautes Straßen- und Wegenetz in den Bayerischen Wäldern • Effizientes System der Brandbekämpfung aus der Luft durch 17  Flughelfergruppen u. a. mit insgesamt 21 Löschwasser-Außenlastbehältern • Hilfeleistungskontingente sind zur Waldbrandbekämpfung nur bedingt  geeignet und werden in der vorhandenen Größe nicht benötigt.. • Es gibt zunehmend Probleme, Einsatzkräfte eines  Hilfeleistungskontingentes über mehr als drei Tage zu stellen. • Es gibt bereits erste Anfragen innerhalb der Landkreise, ob die  kommunalen Fahrzeuge für die Hilfeleistungkontingente regelmäßig  gestellt werden müssen.

- • Es gibt bereits erste Anfragen innerhalb der Landkreise, ob die  kommunalen Fahrzeuge für die Hilfeleistungkontingente regelmäßig  gestellt werden müssen. 4 Lösungsmöglichkeit • Ausbau der Fähigkeiten der Flughelfergruppen für längere Einsätze  (mehrere Tage) mit eigener Versorgung (Hilfeleistungskontingent  Flughelfer) • Ausbau bzw. Bündelung der Fähigkeiten zur Bodenbrandbekämpfung  insbesondere in den Bereichen: - Wassertransport und ggf. Wasserförderung - Brandbekämpfung am Boden - Logistik für mehrtägige überörtliche Einsätze - Aufbau von Spezialkräften - Aufbau einer Sondereinheit „Brandbekämpfung mit Fahrzeugen“ nach EU    Vorgaben • Künftig auch Aufbau von neuen Führungsmittel (z. B. Drohnen  Satelitenüberwachung)  Hilfeleistungskontingent Flughelfer: 5 Bereits weitgehend beplant und aufgestellt  Hilfeleistungskontingent Flughelfer: 6 Maßnahmen in der Umsetzung: • Ergänzung der Ausstattung insb.

- 4 Lösungsmöglichkeit • Ausbau der Fähigkeiten der Flughelfergruppen für längere Einsätze  (mehrere Tage) mit eigener Versorgung (Hilfeleistungskontingent  Flughelfer) • Ausbau bzw. Bündelung der Fähigkeiten zur Bodenbrandbekämpfung  insbesondere in den Bereichen: - Wassertransport und ggf. Wasserförderung - Brandbekämpfung am Boden - Logistik für mehrtägige überörtliche Einsätze - Aufbau von Spezialkräften - Aufbau einer Sondereinheit „Brandbekämpfung mit Fahrzeugen“ nach EU    Vorgaben • Künftig auch Aufbau von neuen Führungsmittel (z. B. Drohnen  Satelitenüberwachung)  Hilfeleistungskontingent Flughelfer: 5 Bereits weitgehend beplant und aufgestellt  Hilfeleistungskontingent Flughelfer: 6 Maßnahmen in der Umsetzung: • Ergänzung der Ausstattung insb. Anhänger für Flugbenzin zur  Außenbetankung • Beplanung der logistischen Unterstützung • Beschaffung von Außenlastbehälter mit 2000 l Fassungsvermögen;  passend für die Hubschraubermodelle NH 90 der Bundeswehr bzw.  Super Puma der Bundespolizei.

- Anhänger für Flugbenzin zur  Außenbetankung • Beplanung der logistischen Unterstützung • Beschaffung von Außenlastbehälter mit 2000 l Fassungsvermögen;  passend für die Hubschraubermodelle NH 90 der Bundeswehr bzw.  Super Puma der Bundespolizei. Ein Musterbehälter ist bereits ausgeliefert.

- Ein Musterbehälter ist bereits ausgeliefert. Geld für die weitere Beschaffung im HH vorhanden.

- Geld für die weitere Beschaffung im HH vorhanden. Dadurch höhere  Verfügbarkeit von benötigten Hubschraubern.

- Dadurch höhere  Verfügbarkeit von benötigten Hubschraubern. Bündelung der überörtlichen Hilfe zu  Brandbekämpfung am Boden: 7 • Etablierung der speziellen Ausbildung an den Staatlichen Feuerwehrschulen thematische Federführung; Ausbildung von Fachberatern und Führungskräften  sowie Multiplikatoren • Zusammenstellung von überörtlichen Einheiten zur Brandbekämpfung am  Boden (ggf. unter Einhaltung der EU Vorgaben für entsprechende Module) aus  dem Pool der über 300.000 aktiven Einsatzkräfte und der vorhanden  Katastrophenschutzfahrzeuge des Bundes bzw. des Freistaats Bayern.

- Bündelung der überörtlichen Hilfe zu  Brandbekämpfung am Boden: 7 • Etablierung der speziellen Ausbildung an den Staatlichen Feuerwehrschulen thematische Federführung; Ausbildung von Fachberatern und Führungskräften  sowie Multiplikatoren • Zusammenstellung von überörtlichen Einheiten zur Brandbekämpfung am  Boden (ggf. unter Einhaltung der EU Vorgaben für entsprechende Module) aus  dem Pool der über 300.000 aktiven Einsatzkräfte und der vorhanden  Katastrophenschutzfahrzeuge des Bundes bzw. des Freistaats Bayern. • Aufbau eines ersten EU Modules zur Brandbekämpfung am Boden mit  speziellen Fahrzeugen.

- • Aufbau eines ersten EU Modules zur Brandbekämpfung am Boden mit  speziellen Fahrzeugen. 8 Brandbekämpfung am Boden Vorhandenes Potential: • In nahezu jedem Landkreis/kreisfreien Stadt sind Fahrzeuge des Bundes und  des Freistaates Bayern für den Katastrophenschutz vorhanden.

- 8 Brandbekämpfung am Boden Vorhandenes Potential: • In nahezu jedem Landkreis/kreisfreien Stadt sind Fahrzeuge des Bundes und  des Freistaates Bayern für den Katastrophenschutz vorhanden. • Diese Fahrzeuge sind zwar kommunalen Feuerwehren zugeteilt, aber primär  für Katastrophenschutzzwecke vom Bund bzw. Freistaat Bayern beschafft.

- • Diese Fahrzeuge sind zwar kommunalen Feuerwehren zugeteilt, aber primär  für Katastrophenschutzzwecke vom Bund bzw. Freistaat Bayern beschafft. • In den Landkreisen ist in der Summe ausreichend Personal vorhanden, um  kurzfristig einen Löschzug zu besetzen (ca. 20 bis 22 Einsatzkräfte oder bis zu  50 Einsatzkräfte bei Schichtbetrieb).

- • In den Landkreisen ist in der Summe ausreichend Personal vorhanden, um  kurzfristig einen Löschzug zu besetzen (ca. 20 bis 22 Einsatzkräfte oder bis zu  50 Einsatzkräfte bei Schichtbetrieb). Diese Personalstärke kann in der Regel  auch über mehrere Tage gestellt werden.

- Diese Personalstärke kann in der Regel  auch über mehrere Tage gestellt werden. • Bei notwendiger dreifacher Besetzung (weniger als 100 Einsatzkräfte pro  Landkreis) ist die Ausbildung und der Qualifikationserhalt machbar.

- • Bei notwendiger dreifacher Besetzung (weniger als 100 Einsatzkräfte pro  Landkreis) ist die Ausbildung und der Qualifikationserhalt machbar. 9 Brandbekämpfung am Boden Möglichkeit 1 Gliederung der Einheiten auf Ebene der Landkreise: Ein Zug (ca. 22 Einsatzkräfte) mit einem LF-KatS (Bund) und einem V-LKW  (Freistaat Bayern) und einem SW KatS (Bund).

- 9 Brandbekämpfung am Boden Möglichkeit 1 Gliederung der Einheiten auf Ebene der Landkreise: Ein Zug (ca. 22 Einsatzkräfte) mit einem LF-KatS (Bund) und einem V-LKW  (Freistaat Bayern) und einem SW KatS (Bund). KdoW oder MZF derzeit noch kommunal (Kreise) Jeder Landkreis stellt mittelfristig einen Zug Führung der Züge erfolgt vom Freistaat Bayern beauftragtes Personal aus dem Pool  der Führungskräfte des Landkreises.

- KdoW oder MZF derzeit noch kommunal (Kreise) Jeder Landkreis stellt mittelfristig einen Zug Führung der Züge erfolgt vom Freistaat Bayern beauftragtes Personal aus dem Pool  der Führungskräfte des Landkreises. Mannschaft wird aus einem Pool von geeigneten Einsatzkräften des Kreises gestellt  Logistikkomponenten werden pro Verband aufgestellt (8 Einheiten)  10 Brandbekämpfung am Boden Notwendige Bedarfe/Fähigkeiten für die Brandbekämpfung am Boden: • Fähigkeiten zum Wassertransport mit Fahrzeugen • Möglichkeiten zur Zwischenspeicherung von Löschwasser nahe der  Brandstelle • Zuführung von ausreichend Spezialwerkzeugen für die eingesetzten  Einsatzkräfte Vorschlag zur Abdeckung der Bedarfe bzw. Schaffung der Fähigkeiten: • Beschaffung von Waldbrandausstattung für die GW-L des Freistaates  Bayern (geschätzte Kosten 30.000 € bis 40.000€ pro Fahrzeug) - Handwerkzeuge - Rucksackspritzen - Schläuche und Armaturen - Faltbehälter - Wassertanks - Druckluftschaumanlage  11 Beispiele für Waldbrandausstattung D-Schläuche und - Armaturen Mobile CAFS-Anlagen Waldbrand- rucksäcke Tankbehälter  12 Waldbrandausstattung: Handwerkzeuge Wiedekopfhaue Spaten und  Sandschaufel Feuerpatschen  Beispiele für Waldbrandausstattung  13 Waldbrandausstattung: Faltbehälter 5000 l offen mit oder  ohne Gestänge Beispiele für Waldbrandausstattung  14 4 IBC Tanks insg.

- Mannschaft wird aus einem Pool von geeigneten Einsatzkräften des Kreises gestellt  Logistikkomponenten werden pro Verband aufgestellt (8 Einheiten)  10 Brandbekämpfung am Boden Notwendige Bedarfe/Fähigkeiten für die Brandbekämpfung am Boden: • Fähigkeiten zum Wassertransport mit Fahrzeugen • Möglichkeiten zur Zwischenspeicherung von Löschwasser nahe der  Brandstelle • Zuführung von ausreichend Spezialwerkzeugen für die eingesetzten  Einsatzkräfte Vorschlag zur Abdeckung der Bedarfe bzw. Schaffung der Fähigkeiten: • Beschaffung von Waldbrandausstattung für die GW-L des Freistaates  Bayern (geschätzte Kosten 30.000 € bis 40.000€ pro Fahrzeug) - Handwerkzeuge - Rucksackspritzen - Schläuche und Armaturen - Faltbehälter - Wassertanks - Druckluftschaumanlage  11 Beispiele für Waldbrandausstattung D-Schläuche und - Armaturen Mobile CAFS-Anlagen Waldbrand- rucksäcke Tankbehälter  12 Waldbrandausstattung: Handwerkzeuge Wiedekopfhaue Spaten und  Sandschaufel Feuerpatschen  Beispiele für Waldbrandausstattung  13 Waldbrandausstattung: Faltbehälter 5000 l offen mit oder  ohne Gestänge Beispiele für Waldbrandausstattung  14 4 IBC Tanks insg. 4000l Rollcontainer Pumpe  evtl.

- 4000l Rollcontainer Pumpe  evtl. mit TS 8 Rollcontauner Gitter mit  Waldbrandbeladung Rollcontainer Beleuchtung ohne  Schwimmwesten 4 IBC Tanks insg.

- mit TS 8 Rollcontauner Gitter mit  Waldbrandbeladung Rollcontainer Beleuchtung ohne  Schwimmwesten 4 IBC Tanks insg. 4000l Rollcontainer Pumpe  evtl.

- 4000l Rollcontainer Pumpe  evtl. mit TS 8 Rollcontauner Gitter mit  Waldbrandbeladung Rollcontainer Beleuchtung ohne  Schwimmwesten V-LKW mit Waldbrandausstattung Rollcontainer Pumpe Beispiele für Beladung V-LKW  15 Brandbekämpfung am Boden Vorteil der Beschaffung von Ausstattung für die GW-L im Vergleich mit  Beschaffung von Fahrzeugen: • Immense Kostenersparnis.

- mit TS 8 Rollcontauner Gitter mit  Waldbrandbeladung Rollcontainer Beleuchtung ohne  Schwimmwesten V-LKW mit Waldbrandausstattung Rollcontainer Pumpe Beispiele für Beladung V-LKW  15 Brandbekämpfung am Boden Vorteil der Beschaffung von Ausstattung für die GW-L im Vergleich mit  Beschaffung von Fahrzeugen: • Immense Kostenersparnis. Ausstattung für ein Fahrzeug pro Lankreis (100  Stück) kostet ca. 4.000.000 €.

- Ausstattung für ein Fahrzeug pro Lankreis (100  Stück) kostet ca. 4.000.000 €. Dafür bekommt man „nur 10  Tanköschfahrzeuge“ • Doppelnutzen der Fahrzeuge (Hochwasser Ölwehr, Strum,und Waldbrand).

- Dafür bekommt man „nur 10  Tanköschfahrzeuge“ • Doppelnutzen der Fahrzeuge (Hochwasser Ölwehr, Strum,und Waldbrand). Duplizität der Ereignisse unwahrscheinlich.

- Duplizität der Ereignisse unwahrscheinlich. • Einheitliche Ausstattung aller bayerischen Einheiten • Einplanung in Gefahrenabwehrkonzepte leichter möglich, da Einsatzwert in  allen Landkreisen identisch.

- • Einheitliche Ausstattung aller bayerischen Einheiten • Einplanung in Gefahrenabwehrkonzepte leichter möglich, da Einsatzwert in  allen Landkreisen identisch. • Einheitliche Ausbildung wird erleichtert.

- • Einheitliche Ausbildung wird erleichtert. • Bei Fahrzeugausfall kann Ausstattung auf Ersatzfahrzeuge verlastet werden.

- • Bei Fahrzeugausfall kann Ausstattung auf Ersatzfahrzeuge verlastet werden. 16 Brandbekämpfung am Boden Ergänzung durch Tanklöschfahrzeuge: Einplanung der vorhandenen Tanklöschfahrzeuge und der nach den neuen  Förderrichtlinien geförderten Tanklöschfahrzeuge Waldbrand in Züge zur  „Waldbrandbekämpfung am Boden mit Fahrzeugen“ analog des oben  dargestellten Konzeptes.

- 16 Brandbekämpfung am Boden Ergänzung durch Tanklöschfahrzeuge: Einplanung der vorhandenen Tanklöschfahrzeuge und der nach den neuen  Förderrichtlinien geförderten Tanklöschfahrzeuge Waldbrand in Züge zur  „Waldbrandbekämpfung am Boden mit Fahrzeugen“ analog des oben  dargestellten Konzeptes. Vortrag/Anlass  - Autor  - Datum  - Ort  17 Unterstützende Einheiten: Logistikkomponenten (7+1 Einheiten) sind noch zu definieren und zu  beplanen.

- Vortrag/Anlass  - Autor  - Datum  - Ort  17 Unterstützende Einheiten: Logistikkomponenten (7+1 Einheiten) sind noch zu definieren und zu  beplanen. Möglichst Fahrzeuge und Einsatzmittel aus staatlicher Vorhaltung (Dekon-P  (Bund), V-LKW Freistaat…..).

- Möglichst Fahrzeuge und Einsatzmittel aus staatlicher Vorhaltung (Dekon-P  (Bund), V-LKW Freistaat…..). Hier ist geplant, sich eng an die Ergebnisse der bundesweiten Arbeitsgruppe  zur logistischen Unterstützung von Waldbrandeinheiten des AK Nationaler  Waldbrandschutz zu halten.

- Hier ist geplant, sich eng an die Ergebnisse der bundesweiten Arbeitsgruppe  zur logistischen Unterstützung von Waldbrandeinheiten des AK Nationaler  Waldbrandschutz zu halten. Vorteil: modularer Aufbau mit Möglichkeit des  bundesweiten Austausches.

- Vorteil: modularer Aufbau mit Möglichkeit des  bundesweiten Austausches. Einheiten zur Wasserförderung mit LF KatS (Bund), SW KatS (Bund) sowie  HFS System (Freistaat Bayern) sind ebenfalls nach dem oben dargestellten  Prinzip zu beplanen und vorzuhalten.

- Einheiten zur Wasserförderung mit LF KatS (Bund), SW KatS (Bund) sowie  HFS System (Freistaat Bayern) sind ebenfalls nach dem oben dargestellten  Prinzip zu beplanen und vorzuhalten. 18 Brandbekämpfung am Boden Ergänzende Einheiten: Züge zur Wasserförderung mit hoher Leistung (12 mal in Bayern vorhanden): Eine erweiterte Gruppe (12 Einsatzkräfte) mit einem LF-KatS (Bund) und einem  HFS-System (Freistaat Bayern) Jeweils zwei dieser Gruppen (zwei Landkreise) stellen einen Zug  19 Brandbekämpfung am Boden Gliederung der Einheiten auf Ebene der Regierung und des Freistaates: Führung der Einheiten auf Regierungsbezirksebene erfolgt durch vom  Freistaat Bayern beauftragtes Personal aus dem Pool der  Feuerwehrführungskräfte bzw. durch Personal der Feuerwehrschulen, der  Regierungen und des StMI, Vorteil: Schnell einsetzbare, einheitliche und flexible Einheiten  unterhalb der Schwelle der Hilfeleistungskontingente.

- 18 Brandbekämpfung am Boden Ergänzende Einheiten: Züge zur Wasserförderung mit hoher Leistung (12 mal in Bayern vorhanden): Eine erweiterte Gruppe (12 Einsatzkräfte) mit einem LF-KatS (Bund) und einem  HFS-System (Freistaat Bayern) Jeweils zwei dieser Gruppen (zwei Landkreise) stellen einen Zug  19 Brandbekämpfung am Boden Gliederung der Einheiten auf Ebene der Regierung und des Freistaates: Führung der Einheiten auf Regierungsbezirksebene erfolgt durch vom  Freistaat Bayern beauftragtes Personal aus dem Pool der  Feuerwehrführungskräfte bzw. durch Personal der Feuerwehrschulen, der  Regierungen und des StMI, Vorteil: Schnell einsetzbare, einheitliche und flexible Einheiten  unterhalb der Schwelle der Hilfeleistungskontingente. Keine  Überforderung der personellen Ressourcen in den Landkreisen.

- Keine  Überforderung der personellen Ressourcen in den Landkreisen. Die Einheiten zur Brandbekämpfung am Boden als auch die  Einheiten zur Brandbekämpfung mit Tanklöschfahrzeugen  entsprechen den jeweiligen Vorgaben der EU für Module nach EU  Gemeinschaftsverfahren und den Planungen zum  Fähigkeitsmanagement des BBK.

- Die Einheiten zur Brandbekämpfung am Boden als auch die  Einheiten zur Brandbekämpfung mit Tanklöschfahrzeugen  entsprechen den jeweiligen Vorgaben der EU für Module nach EU  Gemeinschaftsverfahren und den Planungen zum  Fähigkeitsmanagement des BBK. 20 Brandbekämpfung am Boden Ergänzende Einheiten: Logistik und Einsatzleitung: Vorhandene Ausstattung vorwiegend der Feuerwehrschulen und des Kat-S  (V-LKW, ELW, MTW….

- 20 Brandbekämpfung am Boden Ergänzende Einheiten: Logistik und Einsatzleitung: Vorhandene Ausstattung vorwiegend der Feuerwehrschulen und des Kat-S  (V-LKW, ELW, MTW…. Detaillierte Planung noch erforderlich  Brandbekämpfung am Boden 21 Bündelung der Einheiten nach Gruppen, Zügen, Verbänden und Abteilung In einem ersten Schritt sind  mindestens bis zu 20 Züge  (ca. 650 Einsatzkräfte)  umsetzbar.

- Detaillierte Planung noch erforderlich  Brandbekämpfung am Boden 21 Bündelung der Einheiten nach Gruppen, Zügen, Verbänden und Abteilung In einem ersten Schritt sind  mindestens bis zu 20 Züge  (ca. 650 Einsatzkräfte)  umsetzbar. Eventuell sogar in  fast jeder KVB Diese könnten in 7 – 8  Verbände (ca. 1 x pro  Regierungsbezirk) gegliedert  werden.

- Eventuell sogar in  fast jeder KVB Diese könnten in 7 – 8  Verbände (ca. 1 x pro  Regierungsbezirk) gegliedert  werden. Darüber kann eine  landesweite Abteilung gesetzt  werden.

- Darüber kann eine  landesweite Abteilung gesetzt  werden. 22 Brandbekämpfung am Boden Weiteres Vorgehen: Information des LFV Bayern in der kommenden Verandsausschusssitzung bereits erfolgt und Zustimmung signalisiert.

- 22 Brandbekämpfung am Boden Weiteres Vorgehen: Information des LFV Bayern in der kommenden Verandsausschusssitzung bereits erfolgt und Zustimmung signalisiert. Einrichtung einer Arbeitsgruppe aus Vertretern des LFV, der Regierungen der  Kreisverwaltungsbehörden der staatlichen Feuerwehrschulen und des StMI  zur Feinplanung der Einheiten.

- Einrichtung einer Arbeitsgruppe aus Vertretern des LFV, der Regierungen der  Kreisverwaltungsbehörden der staatlichen Feuerwehrschulen und des StMI  zur Feinplanung der Einheiten. Beschaffung von drei bis vier Musterausstattungen der GW-L zur Prüfung der  Praxistauglichkeit und Vorstellung in der Fläche.

- Beschaffung von drei bis vier Musterausstattungen der GW-L zur Prüfung der  Praxistauglichkeit und Vorstellung in der Fläche. Wenn möglich Überprüfung und Vorstellung des Konzepte im Rahmen der  gemeinsamen Waldbrandübung mit Niedersachsen.

- Wenn möglich Überprüfung und Vorstellung des Konzepte im Rahmen der  gemeinsamen Waldbrandübung mit Niedersachsen. Nach Abschluss der Planungen IMS an die Landkreise zur Umsetzung des  Konzeptes.

- Nach Abschluss der Planungen IMS an die Landkreise zur Umsetzung des  Konzeptes. 23 Spezialeinheit Brandbekämpfung mit  Fahrzeugen (EU Konform): Gelder für Fahrzeugausstattung bereits im HH vorhanden Siehe hierzu nachfolgende Folien  Anforderungen EU Waldbrandmodul  24 • Geländegängig • Mind 2000 l Wasser; Vorschlag D2: Mind 3000 l Wasser • Schnellangriff mit formstabilen Schlauch kuppelbar • Schnellangriff C-Schrauch auf Haspel • Thermischer Selbstschutz wichtiger Leitungen • Selbschutzanlage inkl Astabweiser (Überollbügel notwendig!?)

- 23 Spezialeinheit Brandbekämpfung mit  Fahrzeugen (EU Konform): Gelder für Fahrzeugausstattung bereits im HH vorhanden Siehe hierzu nachfolgende Folien  Anforderungen EU Waldbrandmodul  24 • Geländegängig • Mind 2000 l Wasser; Vorschlag D2: Mind 3000 l Wasser • Schnellangriff mit formstabilen Schlauch kuppelbar • Schnellangriff C-Schrauch auf Haspel • Thermischer Selbstschutz wichtiger Leitungen • Selbschutzanlage inkl Astabweiser (Überollbügel notwendig!?) • Evtl.

- • Evtl. Schutz der Achsen usw. für Geländefahrten • Atemuftversorgung im Mannschaftsraum • Dachluke?!

- Schutz der Achsen usw. für Geländefahrten • Atemuftversorgung im Mannschaftsraum • Dachluke?! • Werfer (Frontwerfer) • Selbsbergewinde?!

- • Werfer (Frontwerfer) • Selbsbergewinde?! 25 Anforderungen EU Waldbrandmodul Bayernspezifisch • CAFS Anlage (Versuchsträger für künftige Fahrzeuge • Feuerlöschkreiselpumpe FPN 10-1000  • Trupp bzw. Staffelbesatzung (keine Anpassung der FW DV 3) • Zusätzlich zu o. g. Ausstattung Beladung nach DIN für TLF 2000 mind Beladesatzu Waldbrand (inkl. Kettensäge u. a) • Tauglich auch für kommunale Einsätze (Wassertransport usw.) • Gewicht ca. 12 t • Wechselsystem für weitere Nutzung im KatS (entsprechend  eigener Pumpenantrieb)  Mögliche Fahrzeugkonstellationen 26  CCF-WALDBRAND-TLF  27  CCF-WALDBRAND-TLF  28  29 Beispiele für Wechselsysteme:  30 Beispiele für Wechselsysteme  31 Beispiele für Wechselsysteme  32 Beispiele für Wechselsysteme  33 Beispiele für Wechselsysteme  Diskussion 34

