# 4. Art des Ereignisses.

- § 56  Landesbeirat für Brandschutz, Allgemeine Hilfe und Katastrophenschutz    Das für den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz zuständige  Ministerium bestellt zu seiner Beratung einen Landesbeirat für Brandschutz, Allgemeine  Hilfe und Katastrophenschutz, der in grundsätzlichen Angelegenheiten des Brandschut- zes, der Allgemeinen Hilfe und des Katastrophenschutzes zu hören ist. Dem Landesbei- rat gehören insbesondere Vertreterinnen und Vertreter der kommunalen Spitzenver- bände, der Interessenvertretungen, des Landesfeuerwehrverbandes Hessen und der  Landesverbände der Organisationen, die mit ihren Einheiten und Einrichtungen im Ka- tastrophenschutz mitwirken, an.

- Dem Landesbei- rat gehören insbesondere Vertreterinnen und Vertreter der kommunalen Spitzenver- bände, der Interessenvertretungen, des Landesfeuerwehrverbandes Hessen und der  Landesverbände der Organisationen, die mit ihren Einheiten und Einrichtungen im Ka- tastrophenschutz mitwirken, an. § 57  Übungen    Übungen und Ausbildungsveranstaltungen sowie sonstige Dienstveranstaltungen für  den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz sind mit Rücksicht  auf bestehende Arbeits- und Dienstverhältnisse der ehrenamtlichen Feuerwehrangehö- rigen sowie der Helferinnen und Helfer im Katastrophenschutz möglichst in die arbeits- freie Zeit zu legen.

- § 57  Übungen    Übungen und Ausbildungsveranstaltungen sowie sonstige Dienstveranstaltungen für  den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz sind mit Rücksicht  auf bestehende Arbeits- und Dienstverhältnisse der ehrenamtlichen Feuerwehrangehö- rigen sowie der Helferinnen und Helfer im Katastrophenschutz möglichst in die arbeits- freie Zeit zu legen. Soweit es zur Erreichung des Übungszieles erforderlich ist, können  Übungen auch an gesetzlichen Feiertagen stattfinden.

- Soweit es zur Erreichung des Übungszieles erforderlich ist, können  Übungen auch an gesetzlichen Feiertagen stattfinden. Zweiter Titel  Aufsicht      § 58  Aufsichtsbefugnisse im Brandschutz und in der Allgemeinen Hilfe    (1) Der Kreisausschuss zieht bei Ausübung seiner Aufsichtsfunktion in brandschutz- technischen Angelegenheiten die Kreisbrandinspektorin oder den Kreisbrandinspektor  heran.

- Zweiter Titel  Aufsicht      § 58  Aufsichtsbefugnisse im Brandschutz und in der Allgemeinen Hilfe    (1) Der Kreisausschuss zieht bei Ausübung seiner Aufsichtsfunktion in brandschutz- technischen Angelegenheiten die Kreisbrandinspektorin oder den Kreisbrandinspektor  heran. - 39 -  (2) Für die Aufsicht über die Gemeinden und Landkreise in Angelegenheiten des  Brandschutzes und der Allgemeinen Hilfe gelten die Bestimmungen des Siebenten Teils  der Hessischen Gemeindeordnung und des § 54 der Hessischen Landkreisordnung  entsprechend.

- - 39 -  (2) Für die Aufsicht über die Gemeinden und Landkreise in Angelegenheiten des  Brandschutzes und der Allgemeinen Hilfe gelten die Bestimmungen des Siebenten Teils  der Hessischen Gemeindeordnung und des § 54 der Hessischen Landkreisordnung  entsprechend. (3) Die Aufsichtsbehörden sind berechtigt, jederzeit Leistungsstand und Einsatzbereit- schaft der öffentlichen Feuerwehren zu überprüfen.

- (3) Die Aufsichtsbehörden sind berechtigt, jederzeit Leistungsstand und Einsatzbereit- schaft der öffentlichen Feuerwehren zu überprüfen. § 59  Aufsichtsbefugnisse im Katastrophenschutz    (1) Die untere Katastrophenschutzbehörde beaufsichtigt die im Katastrophenschutz  mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtungen und überwacht dabei insbesondere  deren Aufstellung, Ausbildung und Ausstattung.

- § 59  Aufsichtsbefugnisse im Katastrophenschutz    (1) Die untere Katastrophenschutzbehörde beaufsichtigt die im Katastrophenschutz  mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtungen und überwacht dabei insbesondere  deren Aufstellung, Ausbildung und Ausstattung. Bei der Aufsicht sind die Träger der  privaten Einheiten und Einrichtungen zu beteiligen.

- Bei der Aufsicht sind die Träger der  privaten Einheiten und Einrichtungen zu beteiligen. (2) Bei Übungen, Lehrgängen und sonstigen Ausbildungsveranstaltungen, die eine Ka- tastrophenschutzbehörde angeordnet oder genehmigt hat, unterstehen die beim Kata- strophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen den Weisungen der anord- nenden Katastrophenschutzbehörde.

- (2) Bei Übungen, Lehrgängen und sonstigen Ausbildungsveranstaltungen, die eine Ka- tastrophenschutzbehörde angeordnet oder genehmigt hat, unterstehen die beim Kata- strophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen den Weisungen der anord- nenden Katastrophenschutzbehörde. Hinsichtlich der Wartung und Pflege ihrer mit öf- fentlichen Mitteln erworbenen oder unterhaltenen Ausstattung unterstehen die beim Ka- tastrophenschutz mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtungen den Weisungen  der unteren Katastrophenschutzbehörde.

- Hinsichtlich der Wartung und Pflege ihrer mit öf- fentlichen Mitteln erworbenen oder unterhaltenen Ausstattung unterstehen die beim Ka- tastrophenschutz mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtungen den Weisungen  der unteren Katastrophenschutzbehörde. (3) Die Aufsichtsbehörden sind berechtigt, jederzeit Leistungsstand und Einsatzbereit- schaft der Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes zu überprüfen.

- (3) Die Aufsichtsbehörden sind berechtigt, jederzeit Leistungsstand und Einsatzbereit- schaft der Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes zu überprüfen. (4) Die Aufsichtsbehörden können den unteren Katastrophenschutzbehörden Weisun- gen im Einzelfall erteilen.

- (4) Die Aufsichtsbehörden können den unteren Katastrophenschutzbehörden Weisun- gen im Einzelfall erteilen. Im Übrigen gelten für die Aufsicht im Katastrophenschutz die  Bestimmungen der Hessischen Gemeindeordnung.

- Im Übrigen gelten für die Aufsicht im Katastrophenschutz die  Bestimmungen der Hessischen Gemeindeordnung. Dritter Titel  Kosten      § 60  Kostenpflicht    (1) Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, tragen die Gebietskörperschaften und  die privaten Organisationen die Personalkosten und Sachkosten für die ihnen nach die- sem Gesetz obliegenden Aufgaben.

- Dritter Titel  Kosten      § 60  Kostenpflicht    (1) Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, tragen die Gebietskörperschaften und  die privaten Organisationen die Personalkosten und Sachkosten für die ihnen nach die- sem Gesetz obliegenden Aufgaben. Das Land beteiligt sich nach Maßgabe der Haus- haltsansätze in angemessenem Umfang durch finanzielle oder sächliche Zuwendungen  aus allgemeinen Haushaltsmitteln und aus dem Aufkommen der Feuerschutzsteuer.

- Das Land beteiligt sich nach Maßgabe der Haus- haltsansätze in angemessenem Umfang durch finanzielle oder sächliche Zuwendungen  aus allgemeinen Haushaltsmitteln und aus dem Aufkommen der Feuerschutzsteuer. (2) Die den Gemeinden und Landkreisen durch dieses Gesetz entstehenden Kosten im  Bereich des Brandschutzes und der Allgemeinen Hilfe werden mit dem Finanzausgleich     - 40 -  abgegolten.

- (2) Die den Gemeinden und Landkreisen durch dieses Gesetz entstehenden Kosten im  Bereich des Brandschutzes und der Allgemeinen Hilfe werden mit dem Finanzausgleich     - 40 -  abgegolten. Entsprechendes gilt für die Landkreise und kreisfreien Städte im Bereich  des Katastrophenschutzes.

- Entsprechendes gilt für die Landkreise und kreisfreien Städte im Bereich  des Katastrophenschutzes. (3) Kosten der Landesfeuerwehrschule sind auch die Reisekosten, Tagegelder und der  Ersatz des Verdienstausfalls der Lehrgangsteilnehmerinnen und Lehrgangsteilnehmer.

- (3) Kosten der Landesfeuerwehrschule sind auch die Reisekosten, Tagegelder und der  Ersatz des Verdienstausfalls der Lehrgangsteilnehmerinnen und Lehrgangsteilnehmer. Außerdem trägt das Land einen Teil der Kosten für die Teilnahme an den von dem für  Brandschutz, Allgemeine Hilfe und Katastrophenschutz zuständigen Ministerium aner- kannten Lehrgängen und sonstigen Ausbildungsveranstaltungen.

- Außerdem trägt das Land einen Teil der Kosten für die Teilnahme an den von dem für  Brandschutz, Allgemeine Hilfe und Katastrophenschutz zuständigen Ministerium aner- kannten Lehrgängen und sonstigen Ausbildungsveranstaltungen. (4) Die durch den Einsatz von Kräften des Bundes oder anderer Länder sowie der ver- bündeten Streitkräfte entstehenden Kosten trägt die Gebietskörperschaft, deren Kata- strophenschutzbehörde den Einsatz geleitet hat.

- (4) Die durch den Einsatz von Kräften des Bundes oder anderer Länder sowie der ver- bündeten Streitkräfte entstehenden Kosten trägt die Gebietskörperschaft, deren Kata- strophenschutzbehörde den Einsatz geleitet hat. Das Land trägt die Kosten für die  Einsätze in anderen Ländern, sofern nicht von anderen Stellen die Einsatzkosten über- nommen werden.

- Das Land trägt die Kosten für die  Einsätze in anderen Ländern, sofern nicht von anderen Stellen die Einsatzkosten über- nommen werden. (5) Wird die Zuständigkeit einer anderen unteren Katastrophenschutzbehörde übertra- gen, so kann sie von der Gebietskörperschaft der örtlich zuständigen Katastrophen- schutzbehörde Ersatz der durch die Übertragung ihrer Gebietskörperschaft verursach- ten Aufwendungen verlangen.

- (5) Wird die Zuständigkeit einer anderen unteren Katastrophenschutzbehörde übertra- gen, so kann sie von der Gebietskörperschaft der örtlich zuständigen Katastrophen- schutzbehörde Ersatz der durch die Übertragung ihrer Gebietskörperschaft verursach- ten Aufwendungen verlangen. (6) Die Landkreise und die kreisfreien Städte können zur Finanzierung der Kosten, die  aus dem Betrieb einer Brandmeldeempfangszentrale entstehen, Benutzungsgebühren  nach § 10 Abs. 1 bis 5 des Gesetzes über kommunale Abgaben in der Fassung der Be- kanntmachung vom 24. März 2013 (GVBI.

- (6) Die Landkreise und die kreisfreien Städte können zur Finanzierung der Kosten, die  aus dem Betrieb einer Brandmeldeempfangszentrale entstehen, Benutzungsgebühren  nach § 10 Abs. 1 bis 5 des Gesetzes über kommunale Abgaben in der Fassung der Be- kanntmachung vom 24. März 2013 (GVBI. S. 134), zuletzt geändert durch Gesetz vom

