# 6. die Betreiberin oder der Betreiber eines TPS-eCall-Systems, wenn technisch

- bedingte Falschalarme oder böswillige Alarme im Rahmen eines TPS-eCall- Notrufes durch Dritte übermittelt werden. (4) Besteht neben der Pflicht der öffentlichen Feuerwehr zur Schadensbekämpfung in  den Fällen der Allgemeinen Hilfe die Pflicht einer anderen Behörde zur Schadensverhü- tung und Schadensbekämpfung, so sind der Gemeinde die Kosten für den Feuerwehr- einsatz vom Rechtsträger der anderen Behörde nach allgemeinen Rechtsvorschriften  oder nach örtlichen Gebührenordnungen zu erstatten.

- (4) Besteht neben der Pflicht der öffentlichen Feuerwehr zur Schadensbekämpfung in  den Fällen der Allgemeinen Hilfe die Pflicht einer anderen Behörde zur Schadensverhü- tung und Schadensbekämpfung, so sind der Gemeinde die Kosten für den Feuerwehr- einsatz vom Rechtsträger der anderen Behörde nach allgemeinen Rechtsvorschriften  oder nach örtlichen Gebührenordnungen zu erstatten. - 42 -  (5) Die Gemeinden können Pauschalsätze für den Ersatz der der Feuerwehr bei der  Erfüllung ihrer Aufgaben nach Abs. 2 bis 4 entstandenen Kosten einschließlich der Ent- gelterstattungen nach § 11 Abs. 8 Satz 1 und 5 und der Aufwendungen für ehrenamtli- che Tätigkeiten durch örtliche Gebührenordnungen festlegen.

- - 42 -  (5) Die Gemeinden können Pauschalsätze für den Ersatz der der Feuerwehr bei der  Erfüllung ihrer Aufgaben nach Abs. 2 bis 4 entstandenen Kosten einschließlich der Ent- gelterstattungen nach § 11 Abs. 8 Satz 1 und 5 und der Aufwendungen für ehrenamtli- che Tätigkeiten durch örtliche Gebührenordnungen festlegen. § 10 Abs. 1 Satz 2 und  Abs. 2 Satz 2 und 3 des Gesetzes über kommunale Abgaben gilt entsprechend mit der  Maßgabe, dass bei der Erfüllung von Pflichtaufgaben nach § 6 Abs. 1 und 2 eine Ei- genbeteiligung der Gemeinden an den Vorhaltekosten vorzusehen ist, die die Vorteile  für die Allgemeinheit angemessen berücksichtigt.

- § 10 Abs. 1 Satz 2 und  Abs. 2 Satz 2 und 3 des Gesetzes über kommunale Abgaben gilt entsprechend mit der  Maßgabe, dass bei der Erfüllung von Pflichtaufgaben nach § 6 Abs. 1 und 2 eine Ei- genbeteiligung der Gemeinden an den Vorhaltekosten vorzusehen ist, die die Vorteile  für die Allgemeinheit angemessen berücksichtigt. Für besondere Härtefälle oder für die  Fälle allgemeiner Schadenslagen aufgrund von Naturereignissen können Ausnahmere- gelungen in den Gebührenordnungen vorgesehen werden.

- Für besondere Härtefälle oder für die  Fälle allgemeiner Schadenslagen aufgrund von Naturereignissen können Ausnahmere- gelungen in den Gebührenordnungen vorgesehen werden. (6) Für die Rettung von Menschen aus akuter Lebensgefahr dürfen weder Gebühren  noch der Ersatz von Auslagen gefordert werden.

- (6) Für die Rettung von Menschen aus akuter Lebensgefahr dürfen weder Gebühren  noch der Ersatz von Auslagen gefordert werden. § 62  Kostenersatz bei einer Katastrophe    (1) Die Betreiberin oder der Betreiber einer Anlage mit besonderem Gefahrenpotenzial  und die Halterin oder der Halter eines Fahrzeuges mit Gefahrgut haben der Katastro- phenschutzbehörde die Kosten zu ersetzen, die sie aufgewendet hat für

