# 7. Maßnahmen zu veranlassen, die

- a) der Entstehung eines Brandes und der Ausbreitung von Feuer und Rauch vor- beugen,  b) bei einem Brand die Rettung von Menschen und Tieren sowie wirksame Lösch- arbeiten ermöglichen;  die Regelungen der Hessischen Bauordnung bleiben unberührt. (2) Die Herstellung, Verarbeitung und Lagerung von Sachen und Stoffen mit besonderer  Brandgefahr, Explosionsgefahr oder sonstiger Gefahr und das Erfordernis, im Falle von  Bränden besondere Löschmittel einzusetzen, sind der Gemeinde unverzüglich anzuzei- gen.

- (2) Die Herstellung, Verarbeitung und Lagerung von Sachen und Stoffen mit besonderer  Brandgefahr, Explosionsgefahr oder sonstiger Gefahr und das Erfordernis, im Falle von  Bränden besondere Löschmittel einzusetzen, sind der Gemeinde unverzüglich anzuzei- gen. Über die Besonderheiten des Lagergutes oder Verarbeitungsgutes sind außerdem  an den Zugängen zu den Lagerstätten oder Verarbeitungsstätten entsprechende Hin- weise anzubringen.

- Über die Besonderheiten des Lagergutes oder Verarbeitungsgutes sind außerdem  an den Zugängen zu den Lagerstätten oder Verarbeitungsstätten entsprechende Hin- weise anzubringen. (3) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie sonstige Nut- zungsberechtigte abgelegener baulicher Anlagen, die nicht über eine ausreichende  Löschwasserversorgung verfügen, können von der Gemeinde verpflichtet werden, aus- reichende Löschmittel bereitzustellen.

- (3) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie sonstige Nut- zungsberechtigte abgelegener baulicher Anlagen, die nicht über eine ausreichende  Löschwasserversorgung verfügen, können von der Gemeinde verpflichtet werden, aus- reichende Löschmittel bereitzustellen. - 31 -  § 46  Duldungspflichten der Eigentümerinnen und Eigentümer sowie   Besitzerinnen und Besitzer von Grundstücken    (1) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie sonstige Nut- zungsberechtigte von Grundstücken, baulichen Anlagen, Schiffen oder Luftfahrzeugen  sind verpflichtet, im Gefahrenfalle den Einsatzkräften der Feuerwehr und des Katastro- phenschutzes den Zutritt zu ihren Grundstücken, Gebäuden, Anlagen, Einrichtungen  und Lagerstätten, Schiffen oder Luftfahrzeugen zu gestatten.

- - 31 -  § 46  Duldungspflichten der Eigentümerinnen und Eigentümer sowie   Besitzerinnen und Besitzer von Grundstücken    (1) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie sonstige Nut- zungsberechtigte von Grundstücken, baulichen Anlagen, Schiffen oder Luftfahrzeugen  sind verpflichtet, im Gefahrenfalle den Einsatzkräften der Feuerwehr und des Katastro- phenschutzes den Zutritt zu ihren Grundstücken, Gebäuden, Anlagen, Einrichtungen  und Lagerstätten, Schiffen oder Luftfahrzeugen zu gestatten. Sie haben Wasservorräte  und Löschmittelvorräte, die sich in ihrem Besitz befinden oder auf ihrem Grundstück  gewonnen werden können, für den Einsatz zur Verfügung zu stellen.

- Sie haben Wasservorräte  und Löschmittelvorräte, die sich in ihrem Besitz befinden oder auf ihrem Grundstück  gewonnen werden können, für den Einsatz zur Verfügung zu stellen. Sie haben die von  der Gesamteinsatzleitung oder der technischen Einsatzleitung angeordneten Maßnah- men zu dulden, insbesondere die Räumung des Grundstückes oder die Beseitigung von  Gebäuden, Gebäudeteilen, Anlagen, Einfriedungen und Pflanzen.

- Sie haben die von  der Gesamteinsatzleitung oder der technischen Einsatzleitung angeordneten Maßnah- men zu dulden, insbesondere die Räumung des Grundstückes oder die Beseitigung von  Gebäuden, Gebäudeteilen, Anlagen, Einfriedungen und Pflanzen. (2) Die Verpflichtungen nach Abs. 1 obliegen auch den Eigentümerinnen und Eigentü- mern, Besitzerinnen und Besitzern sowie sonstigen Nutzungsberechtigten der in der  Nähe der Einsatzstelle gelegenen Grundstücke und Gebäude.

- (2) Die Verpflichtungen nach Abs. 1 obliegen auch den Eigentümerinnen und Eigentü- mern, Besitzerinnen und Besitzern sowie sonstigen Nutzungsberechtigten der in der  Nähe der Einsatzstelle gelegenen Grundstücke und Gebäude. (3) Maßnahmen nach Abs. 1 und 2 dürfen nicht zu Schäden führen, die erkennbar au- ßer Verhältnis zu dem beabsichtigten Erfolg stehen.

- (3) Maßnahmen nach Abs. 1 und 2 dürfen nicht zu Schäden führen, die erkennbar au- ßer Verhältnis zu dem beabsichtigten Erfolg stehen. (4) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie sonstige Nut- zungsberechtigte von Grundstücken, baulichen Anlagen, Schiffen oder Luftfahrzeugen  sind verpflichtet, das Anbringen von Alarm- und Warneinrichtungen sowie Hinweisschil- dern für Zwecke des Brandschutzes, der Allgemeinen Hilfe und des Katastrophenschut- zes entschädigungslos zu dulden.

- (4) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie sonstige Nut- zungsberechtigte von Grundstücken, baulichen Anlagen, Schiffen oder Luftfahrzeugen  sind verpflichtet, das Anbringen von Alarm- und Warneinrichtungen sowie Hinweisschil- dern für Zwecke des Brandschutzes, der Allgemeinen Hilfe und des Katastrophenschut- zes entschädigungslos zu dulden. (5) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie sonstige Nut- zungsberechtigte von Grundstücken und baulichen Anlagen sind verpflichtet, das An- bringen von technischen Einrichtungen zur Warnung der Bevölkerung und Unterstüt- zung der Kommunikation und Alarmierung der Einsatzkräfte der Feuerwehren und des  Katastrophenschutzes auch dann zu dulden, wenn diese technischen Einrichtungen zur  Versorgung des öffentlichen Raumes benötigt werden.

- (5) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie sonstige Nut- zungsberechtigte von Grundstücken und baulichen Anlagen sind verpflichtet, das An- bringen von technischen Einrichtungen zur Warnung der Bevölkerung und Unterstüt- zung der Kommunikation und Alarmierung der Einsatzkräfte der Feuerwehren und des  Katastrophenschutzes auch dann zu dulden, wenn diese technischen Einrichtungen zur  Versorgung des öffentlichen Raumes benötigt werden. Die Verpflichtung umfasst insbe- sondere die Bereitstellung des Antennenstandortes und von abgeschlossenen Räum- lichkeiten für die Systemtechnik, die Verkabelung der Anlage sowie der Energie- und  Datenversorgung.

- Die Verpflichtung umfasst insbe- sondere die Bereitstellung des Antennenstandortes und von abgeschlossenen Räum- lichkeiten für die Systemtechnik, die Verkabelung der Anlage sowie der Energie- und  Datenversorgung. Der durch die Duldung entstehende angemessene Aufwand ist zu  entschädigen.

- Der durch die Duldung entstehende angemessene Aufwand ist zu  entschädigen. § 47  Pflichten einer Betreiberin oder eines Betreibers einer Anlage  mit besonderem Gefahrenpotenzial    (1) Die Betreiberin oder der Betreiber einer kerntechnischen Anlage oder einer anderen  Anlage, bei der nicht auszuschließen ist, dass ein Freiwerden des in ihr vorhandenen  Gefahrenpotenziales eine Katastrophe verursachen kann (Anlage mit besonderem Ge- fahrenpotenzial), ist verpflichtet, auf ihre oder auf seine Kosten die Katastrophenschutz- behörde bei der Durchführung ihrer Maßnahmen für die Vorbereitung der Abwehr und  bei der Abwehr von Katastrophen zu unterstützen.

- § 47  Pflichten einer Betreiberin oder eines Betreibers einer Anlage  mit besonderem Gefahrenpotenzial    (1) Die Betreiberin oder der Betreiber einer kerntechnischen Anlage oder einer anderen  Anlage, bei der nicht auszuschließen ist, dass ein Freiwerden des in ihr vorhandenen  Gefahrenpotenziales eine Katastrophe verursachen kann (Anlage mit besonderem Ge- fahrenpotenzial), ist verpflichtet, auf ihre oder auf seine Kosten die Katastrophenschutz- behörde bei der Durchführung ihrer Maßnahmen für die Vorbereitung der Abwehr und  bei der Abwehr von Katastrophen zu unterstützen. Sie oder er hat insbesondere     - 32 -

