# 6.

- Sicherstellung der Fähigkeit, Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit und Belastbarkeit der Systeme und Dienste im Zusammenhang mit der Verarbeitung personenbezogener Daten, ein- schließlich der Fähigkeit, die Verfügbarkeit und den Zugang bei einem physischen oder techni- schen Zwischenfall rasch wiederherzustellen. Die Personenauskunftsstelle darf personenbezogene Daten auch zur Durchführung von Testbetrieben der Personenauskunftsstelle verarbeiten, wenn der Testbetrieb nicht oder nur mit unverhältnismä- ßig hohem Aufwand mit Testdaten oder anonymisierten beziehungsweise pseudonymisierten Daten durchgeführt werden kann; zulässig ist die Verarbeitung von personenbezogenen Daten gemäß Satz 1 Nummern 1 bis 6.

- Die Personenauskunftsstelle darf personenbezogene Daten auch zur Durchführung von Testbetrieben der Personenauskunftsstelle verarbeiten, wenn der Testbetrieb nicht oder nur mit unverhältnismä- ßig hohem Aufwand mit Testdaten oder anonymisierten beziehungsweise pseudonymisierten Daten durchgeführt werden kann; zulässig ist die Verarbeitung von personenbezogenen Daten gemäß Satz 1 Nummern 1 bis 6. (3) Im Fall einer Katastrophe oder Großschadenslage gemäß Absatz 1 dürfen die mitwirkenden Kräf- te, Einheiten und Einrichtungen die in Absatz 2 Satz 1 genannten personenbezogenen Daten für die - Seite 12 von 17 -  Aufgaben der Personenauskunftsstelle verarbeiten.

- (3) Im Fall einer Katastrophe oder Großschadenslage gemäß Absatz 1 dürfen die mitwirkenden Kräf- te, Einheiten und Einrichtungen die in Absatz 2 Satz 1 genannten personenbezogenen Daten für die - Seite 12 von 17 -  Aufgaben der Personenauskunftsstelle verarbeiten. Sie haben die bei ihnen vorhandenen personenbe- zogenen Daten betroffener Personen der Personenauskunftsstelle für deren Aufgabenwahrnehmung auch ohne vorausgehendes Ersuchen offenzulegen.

- Sie haben die bei ihnen vorhandenen personenbe- zogenen Daten betroffener Personen der Personenauskunftsstelle für deren Aufgabenwahrnehmung auch ohne vorausgehendes Ersuchen offenzulegen. Eine Verarbeitung zu anderen Zwecken, insbeson- dere eine Offenlegung an andere Stellen, ist nur zulässig, soweit eine Rechtsvorschrift dies erlaubt.

- Eine Verarbeitung zu anderen Zwecken, insbeson- dere eine Offenlegung an andere Stellen, ist nur zulässig, soweit eine Rechtsvorschrift dies erlaubt. (4) Die in der Personenauskunftsstelle erhobenen personenbezogenen Daten dürfen für die Zwecke der Vorbereitung und Durchführung von Gefahrenabwehrmaßnahmen und zur Verfolgung von Strafta- ten gegenüber den Polizeibehörden, Staatsanwaltschaften, Gerichten, Behörden der Gefahrenabwehr und Justizvollzugsanstalten offengelegt werden, soweit dies erforderlich ist.

- (4) Die in der Personenauskunftsstelle erhobenen personenbezogenen Daten dürfen für die Zwecke der Vorbereitung und Durchführung von Gefahrenabwehrmaßnahmen und zur Verfolgung von Strafta- ten gegenüber den Polizeibehörden, Staatsanwaltschaften, Gerichten, Behörden der Gefahrenabwehr und Justizvollzugsanstalten offengelegt werden, soweit dies erforderlich ist. (5) Soweit Daten gemäß Absatz 2 Satz 4 für Testzwecke verarbeitet werden, ist die Verarbeitung der Daten mit Anlass, Begründung, Umfang und Dauer sowie den getroffenen Sicherheitsmaßnahmen re- visionssicher zu dokumentieren.

- (5) Soweit Daten gemäß Absatz 2 Satz 4 für Testzwecke verarbeitet werden, ist die Verarbeitung der Daten mit Anlass, Begründung, Umfang und Dauer sowie den getroffenen Sicherheitsmaßnahmen re- visionssicher zu dokumentieren. Es muss sichergestellt sein, dass bei der Durchführung und Auswer- tung des Tests die schutzwürdigen Belange der Betroffenen und die Datensicherheit angemessen be- rücksichtigt werden.

- Es muss sichergestellt sein, dass bei der Durchführung und Auswer- tung des Tests die schutzwürdigen Belange der Betroffenen und die Datensicherheit angemessen be- rücksichtigt werden. Der behördliche Datenschutzbeauftragte ist durch die zuständige Stelle frühzei- tig zu beteiligen.

- Der behördliche Datenschutzbeauftragte ist durch die zuständige Stelle frühzei- tig zu beteiligen. Nach Auswertung des Ergebnisses des Testbetriebes sind die verwendeten Daten unverzüglich zu löschen oder im Testbereich zu anonymisieren.

- Nach Auswertung des Ergebnisses des Testbetriebes sind die verwendeten Daten unverzüglich zu löschen oder im Testbereich zu anonymisieren. Die Dokumentation gemäß Satz 1 ist ein Jahr lang aufzubewahren.

- Die Dokumentation gemäß Satz 1 ist ein Jahr lang aufzubewahren. Dritter Teil Freiwillige Helfer § 19 Allgemeines 1Helfer im Sinne dieses Teils sind Personen im Sinne des § 10.

- Dritter Teil Freiwillige Helfer § 19 Allgemeines 1Helfer im Sinne dieses Teils sind Personen im Sinne des § 10. 2Ihre Hilfeleistung ist ehrenamtlich.

- 2Ihre Hilfeleistung ist ehrenamtlich. § 20 Beginn des Helferverhältnisses (1) 1Die Helfer verpflichten sich gegenüber einer Katastrophenschutzbehörde zur Hilfeleistung beim Katastrophenschutz für eine bestimmte oder unbestimmte Zeit.

- § 20 Beginn des Helferverhältnisses (1) 1Die Helfer verpflichten sich gegenüber einer Katastrophenschutzbehörde zur Hilfeleistung beim Katastrophenschutz für eine bestimmte oder unbestimmte Zeit. 2Die Erklärung soll schriftlich abgege- ben werden.

- 2Die Erklärung soll schriftlich abgege- ben werden. (2) Das Helferverhältnis beginnt mit der Zustimmung einer Katastrophenschutzbehörde.

- (2) Das Helferverhältnis beginnt mit der Zustimmung einer Katastrophenschutzbehörde. § 21 Beendigung des Helferverhältnisses (1) Das Helferverhältnis endet

