# 3.

- die ihm übertragenen Aufgaben ordnungsgemäß, gewissenhaft und uneigennützig wahrzuneh- men. § 23 Eigenverantwortlich, Verschwiegenheit und Belohnungen Die Vorschriften der §§ 36, 37 und 42 des Beamtenstatusgesetzes vom 17. Juni 2008 (BGBl.

- § 23 Eigenverantwortlich, Verschwiegenheit und Belohnungen Die Vorschriften der §§ 36, 37 und 42 des Beamtenstatusgesetzes vom 17. Juni 2008 (BGBl. I S. 1010), geändert am 5. Februar 2009 (BGBl.

- I S. 1010), geändert am 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160, 262), in der jeweils geltenden Fassung über die Eigen- verantwortlichkeit, Amtsverschwiegenheit und die Annahme von Belohnungen gelten für Helfer ent- sprechend.

- I S. 160, 262), in der jeweils geltenden Fassung über die Eigen- verantwortlichkeit, Amtsverschwiegenheit und die Annahme von Belohnungen gelten für Helfer ent- sprechend. § 24 Soziale Sicherung (1) Den Helfern dürfen aus ihrer Verpflichtung zum Dienst im Katastrophenschutz und aus diesem Dienst keine Nachteile im Arbeits- oder Dienstverhältnis sowie in der Sozial- und Arbeitslosenversiche- rung und in der betrieblichen Altersversorgung erwachsen, insbesondere darf ihnen deshalb nicht ge- kündigt werden.

- § 24 Soziale Sicherung (1) Den Helfern dürfen aus ihrer Verpflichtung zum Dienst im Katastrophenschutz und aus diesem Dienst keine Nachteile im Arbeits- oder Dienstverhältnis sowie in der Sozial- und Arbeitslosenversiche- rung und in der betrieblichen Altersversorgung erwachsen, insbesondere darf ihnen deshalb nicht ge- kündigt werden. (2) 1Während der Dauer der Teilnahme an Einsätzen, von der zuständigen Behörde angeordneten oder genehmigten Übungen, Lehrgängen, Aus- oder Fortbildungen oder sonstigen dienstlichen Veran- staltungen und eines angemessenen Zeitraums davor und danach entfällt für die Helfer die Pflicht zur Arbeits- oder Dienstleistung.

- (2) 1Während der Dauer der Teilnahme an Einsätzen, von der zuständigen Behörde angeordneten oder genehmigten Übungen, Lehrgängen, Aus- oder Fortbildungen oder sonstigen dienstlichen Veran- staltungen und eines angemessenen Zeitraums davor und danach entfällt für die Helfer die Pflicht zur Arbeits- oder Dienstleistung. 2Die Arbeitgeber sind verpflichtet, den Helfern für diese Ausfallzeiten die Arbeitsentgelte oder Dienstbezüge einschließlich aller Nebenleistungen und Zulagen zu gewähren, die diese ohne Teilnahme an dem Katastrophenschutzdienst erhalten hätten.

- 2Die Arbeitgeber sind verpflichtet, den Helfern für diese Ausfallzeiten die Arbeitsentgelte oder Dienstbezüge einschließlich aller Nebenleistungen und Zulagen zu gewähren, die diese ohne Teilnahme an dem Katastrophenschutzdienst erhalten hätten. (3) Für Beamte und Richter der Freien und Hansestadt Hamburg sowie für Beamte der landesunmit- telbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.

- (3) Für Beamte und Richter der Freien und Hansestadt Hamburg sowie für Beamte der landesunmit- telbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend. (4) Beruflich selbständige Helfer haben Anspruch auf die Gewährung eines pauschalen Anerkennungs- betrages für glaubhaft gemachten Verdienstausfall in gleicher Höhe wie die entsprechenden Angehö- rigen der Freiwilligen Feuerwehren.

- (4) Beruflich selbständige Helfer haben Anspruch auf die Gewährung eines pauschalen Anerkennungs- betrages für glaubhaft gemachten Verdienstausfall in gleicher Höhe wie die entsprechenden Angehö- rigen der Freiwilligen Feuerwehren. (5) Helfern, die Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit, Sozialhilfe sowie sonstige Unterstützungen oder Bezüge aus öffentlichen Mitteln erhalten, sind die Leistungen weiterzugewähren, die sie ohne den Dienst im Katastrophenschutz erhalten hätten.

- (5) Helfern, die Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit, Sozialhilfe sowie sonstige Unterstützungen oder Bezüge aus öffentlichen Mitteln erhalten, sind die Leistungen weiterzugewähren, die sie ohne den Dienst im Katastrophenschutz erhalten hätten. - Seite 14 von 17 -  (6) 1Notwendige bare Auslagen und zusätzliche Kosten für Verpflegung, die den Helfern bei Ausübung oder aus Anlass des Dienstes im Katastrophenschutz entstehen, sind ihnen auf Antrag zu ersetzen.

- - Seite 14 von 17 -  (6) 1Notwendige bare Auslagen und zusätzliche Kosten für Verpflegung, die den Helfern bei Ausübung oder aus Anlass des Dienstes im Katastrophenschutz entstehen, sind ihnen auf Antrag zu ersetzen. 2Der Auslagenersatz kann pauschaliert werden.

- 2Der Auslagenersatz kann pauschaliert werden. (7) Die Freie und Hansestadt Hamburg beteiligt sich nach Maßgabe des Haushaltsplans durch Gewäh- rung von Beihilfen an den Aufwendungen, die den Helfern oder ihren Hinterbliebenen aus Anlass oder im Zusammenhang mit der Wahrnehmung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit entstehen.

- (7) Die Freie und Hansestadt Hamburg beteiligt sich nach Maßgabe des Haushaltsplans durch Gewäh- rung von Beihilfen an den Aufwendungen, die den Helfern oder ihren Hinterbliebenen aus Anlass oder im Zusammenhang mit der Wahrnehmung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit entstehen. § 24 a Erstattungsansprüche von Arbeitgebern (1) Privaten Arbeitgebern sind auf Antrag zu erstatten

