# 2.

- das Arbeitsentgelt, das sie Arbeitnehmern auf Grund der gesetzlichen Vorschriften während ei- ner Arbeitsunfähigkeit infolge Krankheit weitergewähren, wenn die Arbeitsunfähigkeit auf den Dienst im Katastrophenschutz zurückzuführen ist. (2) Erstattungspflichtig sind auch die Anteile der privaten Arbeitgeber zu den Beiträgen für die Sozi- alversicherung und zur Bundesanstalt für Arbeit, ihre Leistungen zu einer betrieblichen Altersversor- gung und ihre freiwilligen Leistungen.

- (2) Erstattungspflichtig sind auch die Anteile der privaten Arbeitgeber zu den Beiträgen für die Sozi- alversicherung und zur Bundesanstalt für Arbeit, ihre Leistungen zu einer betrieblichen Altersversor- gung und ihre freiwilligen Leistungen. (3) Ein Erstattungsanspruch besteht nur insoweit, als dem privaten Arbeitgeber nicht nach anderen gesetzlichen Vorschriften ein Erstattungsanspruch zusteht.

- (3) Ein Erstattungsanspruch besteht nur insoweit, als dem privaten Arbeitgeber nicht nach anderen gesetzlichen Vorschriften ein Erstattungsanspruch zusteht. (4) Arbeitnehmer im Sinne dieser Vorschrift sind Arbeiter und Angestellte sowie die zu ihrer Berufs- ausbildung Beschäftigten.

- (4) Arbeitnehmer im Sinne dieser Vorschrift sind Arbeiter und Angestellte sowie die zu ihrer Berufs- ausbildung Beschäftigten. § 25 Haftung für Schäden (1) 1Die Freie und Hansestadt Hamburg hat den Helfern Sachschäden, die ihnen durch Hilfeleistung beim Katastrophenschutz entstanden sind, auf Antrag zu ersetzen.

- § 25 Haftung für Schäden (1) 1Die Freie und Hansestadt Hamburg hat den Helfern Sachschäden, die ihnen durch Hilfeleistung beim Katastrophenschutz entstanden sind, auf Antrag zu ersetzen. 2Der Anspruch ist ausgeschlossen, wenn dem Geschädigten bei der Entstehung des Schadens Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last fällt.

- 2Der Anspruch ist ausgeschlossen, wenn dem Geschädigten bei der Entstehung des Schadens Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last fällt. 3Leistet die Freie und Hansestadt Hamburg dem Geschädigten Ersatz und hat dieser einen Er- satzanspruch gegen einen Dritten, so geht der Ersatzanspruch auf die Freie und Hansestadt Hamburg in Höhe des von ihr geleisteten Ersatzes über.

- 3Leistet die Freie und Hansestadt Hamburg dem Geschädigten Ersatz und hat dieser einen Er- satzanspruch gegen einen Dritten, so geht der Ersatzanspruch auf die Freie und Hansestadt Hamburg in Höhe des von ihr geleisteten Ersatzes über. 4Der Übergang kann nicht zum Nachteil des Geschädig- ten geltend gemacht werden.

- 4Der Übergang kann nicht zum Nachteil des Geschädig- ten geltend gemacht werden. (2) 1Verursacht ein Helfer in Ausübung seiner Hilfeleistung beim Katastrophenschutz der Freien und Hansestadt Hamburg einen Schaden, so ist er ersatzpflichtig, wenn ihm Vorsatz oder grobe Fahrläs- sigkeit zur Last fällt; die Ersatzpflicht besteht nicht, soweit er auf Weisung gehandelt hat.

- (2) 1Verursacht ein Helfer in Ausübung seiner Hilfeleistung beim Katastrophenschutz der Freien und Hansestadt Hamburg einen Schaden, so ist er ersatzpflichtig, wenn ihm Vorsatz oder grobe Fahrläs- sigkeit zur Last fällt; die Ersatzpflicht besteht nicht, soweit er auf Weisung gehandelt hat. 2Bei Vorlie- gen grober Fahrlässigkeit kann von der Geltendmachung des Schadenersatzanspruchs ganz oder teil- weise abgesehen werden, wenn besondere Umstände des Einzelfalles beim Eintritt des Schadens oder die besonderen persönlichen Verhältnisse des Ersatzpflichtigen dies angezeigt erscheinen lassen.

- 2Bei Vorlie- gen grober Fahrlässigkeit kann von der Geltendmachung des Schadenersatzanspruchs ganz oder teil- weise abgesehen werden, wenn besondere Umstände des Einzelfalles beim Eintritt des Schadens oder die besonderen persönlichen Verhältnisse des Ersatzpflichtigen dies angezeigt erscheinen lassen. - Seite 15 von 17 -  (3) Absatz 2 gilt entsprechend, wenn die Freie und Hansestadt Hamburg einem Dritten auf Grund der Vorschrift des Artikels 34 Satz 1 des Grundgesetzes Schadenersatz geleistet hat.

- - Seite 15 von 17 -  (3) Absatz 2 gilt entsprechend, wenn die Freie und Hansestadt Hamburg einem Dritten auf Grund der Vorschrift des Artikels 34 Satz 1 des Grundgesetzes Schadenersatz geleistet hat. (4) Für die Verjährung der Ansprüche gegen den Helfer und den Übergang von Ersatzansprüchen auf ihn gilt die Vorschrift des § 52 des Hamburgischen Beamtengesetzes vom 15. Dezember 2009 (HmbGVBl.

- (4) Für die Verjährung der Ansprüche gegen den Helfer und den Übergang von Ersatzansprüchen auf ihn gilt die Vorschrift des § 52 des Hamburgischen Beamtengesetzes vom 15. Dezember 2009 (HmbGVBl. S. 405) in der jeweils geltenden Fassung entsprechend.

- S. 405) in der jeweils geltenden Fassung entsprechend. Vierter Teil Kosten § 26 Kosten der privaten Hilfsorganisationen Die privaten Hilfsorganisationen tragen die ihnen durch Mitwirkung ihrer Einheiten und Einrichtungen beim Katastrophenschutz entstehenden Kosten, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.

- Vierter Teil Kosten § 26 Kosten der privaten Hilfsorganisationen Die privaten Hilfsorganisationen tragen die ihnen durch Mitwirkung ihrer Einheiten und Einrichtungen beim Katastrophenschutz entstehenden Kosten, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt. § 27 Zuwendungen und Erstattungen (1) 1Die Freie und Hansestadt Hamburg beteiligt sich nach Maßgabe des Haushaltsplans durch Ge- währung von Zuwendungen an den Aufwendungen, die den privaten Hilfsorganisationen durch Mitwir- kung ihrer Einheiten und Einrichtungen beim Katastrophenschutz erwachsen.

- § 27 Zuwendungen und Erstattungen (1) 1Die Freie und Hansestadt Hamburg beteiligt sich nach Maßgabe des Haushaltsplans durch Ge- währung von Zuwendungen an den Aufwendungen, die den privaten Hilfsorganisationen durch Mitwir- kung ihrer Einheiten und Einrichtungen beim Katastrophenschutz erwachsen. 2Die Zuwendungen sol- len insbesondere für die Beschaffung und Verwaltung der Katastrophenschutzausstattung und für die Ausbildung ihrer Mitglieder gewährt werden.

- 2Die Zuwendungen sol- len insbesondere für die Beschaffung und Verwaltung der Katastrophenschutzausstattung und für die Ausbildung ihrer Mitglieder gewährt werden. (2) Die Freie und Hansestadt Hamburg erstattet den privaten Hilfsorganisationen die ihnen durch Mit- wirkung ihrer Einheiten und Einrichtungen beim abwehrenden Katastrophenschutz entstandenen Kos- ten, soweit ihre Höhe die Leistungsfähigkeit der Hilfsorganisation übersteigen oder zu besonderen Härten führen würde.

- (2) Die Freie und Hansestadt Hamburg erstattet den privaten Hilfsorganisationen die ihnen durch Mit- wirkung ihrer Einheiten und Einrichtungen beim abwehrenden Katastrophenschutz entstandenen Kos- ten, soweit ihre Höhe die Leistungsfähigkeit der Hilfsorganisation übersteigen oder zu besonderen Härten führen würde. § 27 a Kostenersatz (1) Wer vorsätzlich oder grob fahrlässig eine Katastrophe verursacht, ist verpflichtet, den Katastro- phenschutzbehörden die ihnen durch die Bekämpfung der Katastrophe entstandenen Kosten und Aus- lagen zu erstatten.

- § 27 a Kostenersatz (1) Wer vorsätzlich oder grob fahrlässig eine Katastrophe verursacht, ist verpflichtet, den Katastro- phenschutzbehörden die ihnen durch die Bekämpfung der Katastrophe entstandenen Kosten und Aus- lagen zu erstatten. (2) Umfang und Höhe der Kosten und Auslagen im Sinne des Absatzes 1 bemessen sich nach den Vor- schriften der Vollstreckungskostenordnung vom 24. Mai 1961 (Hamburgisches Gesetz- und Verord- nungsblatt Seite 169) in ihrer jeweils geltenden Fassung über die Ersatzvornahme.

- (2) Umfang und Höhe der Kosten und Auslagen im Sinne des Absatzes 1 bemessen sich nach den Vor- schriften der Vollstreckungskostenordnung vom 24. Mai 1961 (Hamburgisches Gesetz- und Verord- nungsblatt Seite 169) in ihrer jeweils geltenden Fassung über die Ersatzvornahme. (3) Sind zur Erstattung derselben Kosten oder Auslagen mehrere Personen verpflichtet, so sind sie Ge- samtschuldner.

- (3) Sind zur Erstattung derselben Kosten oder Auslagen mehrere Personen verpflichtet, so sind sie Ge- samtschuldner. Fünfter Teil Ordnungswidrigkeiten und Schlussvorschriften § 28 Ordnungswidrigkeiten (1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine vollziehbare Anordnung - Seite 16 von 17 -

