# 2.

- über Räumungs-, Absperrungs- oder Sicherungsmaßnahmen nach § 17 Absätze 2 und 3   nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig befolgt. (2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit Geldbuße bis zu 5000 Euro geahndet werden.

- (2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit Geldbuße bis zu 5000 Euro geahndet werden. § 29 Ausschuss für Katastrophenschutz 1Bei der Behörde für Inneres und Sport wird ein Ausschuss für Katastrophenschutz nach § 16 des Ge- setzes über Verwaltungsbehörden in der Fassung vom 30. Juli 1952 (Sammlung des bereinigten ham- burgischen Landesrechts I 2000-a) gebildet.

- § 29 Ausschuss für Katastrophenschutz 1Bei der Behörde für Inneres und Sport wird ein Ausschuss für Katastrophenschutz nach § 16 des Ge- setzes über Verwaltungsbehörden in der Fassung vom 30. Juli 1952 (Sammlung des bereinigten ham- burgischen Landesrechts I 2000-a) gebildet. 2Dem Ausschuss sollen insbesondere Vertreter der Se- natsämter, Fachbehörden und Bezirksämter sowie je ein Vertreter der Träger der Einheiten und Ein- richtungen des Katastrophenschutzes angehören.

- 2Dem Ausschuss sollen insbesondere Vertreter der Se- natsämter, Fachbehörden und Bezirksämter sowie je ein Vertreter der Träger der Einheiten und Ein- richtungen des Katastrophenschutzes angehören. 3Der Ausschuss berät Fragen des Katastrophen- schutzes, insbesondere der Durchführung dieses Gesetzes.

- 3Der Ausschuss berät Fragen des Katastrophen- schutzes, insbesondere der Durchführung dieses Gesetzes. § 30 Einschränkung von Grundrechten Durch dieses Gesetz werden die Grundrechte auf körperliche Unversehrtheit, Freiheit der Person und Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 2 und 13 des Grundgesetzes) eingeschränkt.

- § 30 Einschränkung von Grundrechten Durch dieses Gesetz werden die Grundrechte auf körperliche Unversehrtheit, Freiheit der Person und Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 2 und 13 des Grundgesetzes) eingeschränkt. § 31 Inkrafttreten Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

- § 31 Inkrafttreten Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft. Ausgefertigt Hamburg, den 16. Januar 1978.

- Ausgefertigt Hamburg, den 16. Januar 1978. Der Senat   - Seite 17 von 17 -

