# 5.

- natürliche und juristische Personen sowie Personenvereinigungen, die von Katastrophenschutz- behörden zu Hilfeleistungen beim Katastrophenschutz herangezogen worden sind (§ 16). (2) Im Rahmen ihrer Mitwirkung, insbesondere im Rahmen der ihnen von Katastrophenschutzbehör- den erteilten Aufträge, haben Kräfte des Bundes, der Länder, Kreise und Gemeinden die gleichen Be- fugnisse wie die entsprechenden Kräfte der Freien und Hansestadt Hamburg.

- (2) Im Rahmen ihrer Mitwirkung, insbesondere im Rahmen der ihnen von Katastrophenschutzbehör- den erteilten Aufträge, haben Kräfte des Bundes, der Länder, Kreise und Gemeinden die gleichen Be- fugnisse wie die entsprechenden Kräfte der Freien und Hansestadt Hamburg. § 4 Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen (1) Private Hilfsorganisationen sind juristische Personen des privaten Rechts, zu deren Aufgaben die Hilfeleistung bei Katastrophen gehört.

- § 4 Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen (1) Private Hilfsorganisationen sind juristische Personen des privaten Rechts, zu deren Aufgaben die Hilfeleistung bei Katastrophen gehört. (2) Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen sind gegliederte Zusammenfassungen von Personen und Material, die unter einheitlicher Führung stehen.

- (2) Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen sind gegliederte Zusammenfassungen von Personen und Material, die unter einheitlicher Führung stehen. § 5 Mitwirkung der Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen (1) 1Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen wirken beim Katastrophenschutz mit, wenn ihre Organisationen ihre Bereitschaft zur Mitwirkung schriftlich erklärt haben und die Katastro- phenschutzbehörde ihrer Mitwirkung zugestimmt hat.

- § 5 Mitwirkung der Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen (1) 1Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen wirken beim Katastrophenschutz mit, wenn ihre Organisationen ihre Bereitschaft zur Mitwirkung schriftlich erklärt haben und die Katastro- phenschutzbehörde ihrer Mitwirkung zugestimmt hat. 2Bei der Zustimmung werden Stärke, Gliede- rung, Ausstattung und Ausrüstung der Einheiten und Einrichtungen festgelegt.

- 2Bei der Zustimmung werden Stärke, Gliede- rung, Ausstattung und Ausrüstung der Einheiten und Einrichtungen festgelegt. (2) Die Mitwirkung der Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen beim Katastrophen- schutz endet

