# 5.

- ihren Mitgliedern aufzuerlegen, Belohnungen in Bezug auf ihre Hilfeleistung beim Katastro- phenschutz nur mit Zustimmung ihrer Organisation anzunehmen. (2) 1Eine Ersatzpflicht nach Absatzô 1 Nummerô 3 besteht nicht, soweit die Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen im Einzelfall auf besondere Weisung einer KatastrophenschutzbehûÑrde gehandelt haben.

- (2) 1Eine Ersatzpflicht nach Absatzô 1 Nummerô 3 besteht nicht, soweit die Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen im Einzelfall auf besondere Weisung einer KatastrophenschutzbehûÑrde gehandelt haben. 2Bei Vorliegen grober FahrlûÊssigkeit kann von der Geltendmachung des Schaden- ersatzanspruchs ganz oder teilweise abgesehen werden, wenn besondere UmstûÊnde des Einzelfalls beim Eintritt des Schadens oder die besonderen VerhûÊltnisse des Mitgliedes oder seiner Organisation dies angezeigt erscheinen lassen.

- 2Bei Vorliegen grober FahrlûÊssigkeit kann von der Geltendmachung des Schaden- ersatzanspruchs ganz oder teilweise abgesehen werden, wenn besondere UmstûÊnde des Einzelfalls beim Eintritt des Schadens oder die besonderen VerhûÊltnisse des Mitgliedes oder seiner Organisation dies angezeigt erscheinen lassen. ôÏô 8 RechtsverhûÊltnisse der Mitglieder privater Hilfsorganisationen (1) Die RechtsverhûÊltnisse der Mitglieder privater Hilfsorganisationen bestimmen sich, auch soweit sie beim Katastrophenschutz mitwirken, nach den Vorschriften fû¥r die Hilfsorganisation, der sie angehûÑ- ren.

- ôÏô 8 RechtsverhûÊltnisse der Mitglieder privater Hilfsorganisationen (1) Die RechtsverhûÊltnisse der Mitglieder privater Hilfsorganisationen bestimmen sich, auch soweit sie beim Katastrophenschutz mitwirken, nach den Vorschriften fû¥r die Hilfsorganisation, der sie angehûÑ- ren. (2) ôÏô 24 gilt fû¥r Mitglieder privater Hilfsorganisationen entsprechend, auch soweit sie an ûœbungen oder sonstigen Ausbildungsveranstaltungen teilnehmen, die von KatastrophenschutzbehûÑrden angeordnet oder genehmigt worden sind.

- (2) ôÏô 24 gilt fû¥r Mitglieder privater Hilfsorganisationen entsprechend, auch soweit sie an ûœbungen oder sonstigen Ausbildungsveranstaltungen teilnehmen, die von KatastrophenschutzbehûÑrden angeordnet oder genehmigt worden sind. ôÏô 9 ûœbungen und Ausbildungsveranstaltungen Mit Rû¥cksicht auf bestehende Arbeits- und DienstverhûÊltnisse der Mitglieder privater Hilfsorganisa- tionen sind ûœbungen und Ausbildungsveranstaltungen des Katastrophenschutzes mûÑglichst in die ar- beitsfreie Zeit zu legen.

- ôÏô 9 ûœbungen und Ausbildungsveranstaltungen Mit Rû¥cksicht auf bestehende Arbeits- und DienstverhûÊltnisse der Mitglieder privater Hilfsorganisa- tionen sind ûœbungen und Ausbildungsveranstaltungen des Katastrophenschutzes mûÑglichst in die ar- beitsfreie Zeit zu legen. ôÏô 10 - Seite 6 von 17 -  Mitwirkung freiwilliger Helfer Personen, die sich freiwillig zur Hilfeleistung beim Katastrophenschutz verpflichtet haben, wirken mit, wenn eine KatastrophenschutzbehûÑrde zugestimmt hat.

- ôÏô 10 - Seite 6 von 17 -  Mitwirkung freiwilliger Helfer Personen, die sich freiwillig zur Hilfeleistung beim Katastrophenschutz verpflichtet haben, wirken mit, wenn eine KatastrophenschutzbehûÑrde zugestimmt hat. ôÏô 11 Mitwirkung der der Aufsicht der Freien und Hansestadt Hamburg unterliegenden juristischen Personen des ûÑffentlichen Rechts (1) Die der Aufsicht der Freien und Hansestadt Hamburg unterliegenden juristischen Personen des ûÑf- fentlichen Rechts wirken beim Katastrophenschutz mit, wenn ihre Mitwirkung im Einzelfall zu ihren Aufgaben gehûÑrt.

- ôÏô 11 Mitwirkung der der Aufsicht der Freien und Hansestadt Hamburg unterliegenden juristischen Personen des ûÑffentlichen Rechts (1) Die der Aufsicht der Freien und Hansestadt Hamburg unterliegenden juristischen Personen des ûÑf- fentlichen Rechts wirken beim Katastrophenschutz mit, wenn ihre Mitwirkung im Einzelfall zu ihren Aufgaben gehûÑrt. (2) ôÏô 6 Nummerô 3 und ôÏô 7 Absatzô 1 Nummernô 2 bis 5 und Absatzô 2 finden entsprechende Anwendung.

- (2) ôÏô 6 Nummerô 3 und ôÏô 7 Absatzô 1 Nummernô 2 bis 5 und Absatzô 2 finden entsprechende Anwendung. ôÏô 12 Mitwirkung der KrûÊfte und Einrichtungen des Bundes, der LûÊnder, Kreise, Gemeinden und anderer Staaten KrûÊfte und Einrichtungen des Bundes, der LûÊnder, Kreise, Gemeinden und anderer Staaten wirken beim Katastrophenschutz mit, wenn der Senat oder die KatastrophenschutzbehûÑrde ihre Hilfeleistung angefordert oder mit ihren TrûÊgern vereinbart haben.

- ôÏô 12 Mitwirkung der KrûÊfte und Einrichtungen des Bundes, der LûÊnder, Kreise, Gemeinden und anderer Staaten KrûÊfte und Einrichtungen des Bundes, der LûÊnder, Kreise, Gemeinden und anderer Staaten wirken beim Katastrophenschutz mit, wenn der Senat oder die KatastrophenschutzbehûÑrde ihre Hilfeleistung angefordert oder mit ihren TrûÊgern vereinbart haben. Zweiter Teil MaûŸnahmen des Katastrophenschutzes Erster Abschnitt Vorbeugender Katastrophenschutz ôÏô 13 Grundsatz und EinzelmaûŸnahmen 1Die KatastrophenschutzbehûÑrden treffen nach pflichtgemûÊûŸem Ermessen die notwendigen MaûŸnah- men zur Vorbereitung der BekûÊmpfung von Katastrophen.

- Zweiter Teil MaûŸnahmen des Katastrophenschutzes Erster Abschnitt Vorbeugender Katastrophenschutz ôÏô 13 Grundsatz und EinzelmaûŸnahmen 1Die KatastrophenschutzbehûÑrden treffen nach pflichtgemûÊûŸem Ermessen die notwendigen MaûŸnah- men zur Vorbereitung der BekûÊmpfung von Katastrophen. 2Es sind insbesondere:

