# 5.

- eine Personenauskunftsstelle vorzusehen, die Meldungen und Anfragen über den Verbleib von Personen sammelt und Auskünfte erteilt. § 13 a - Seite 7 von 17 -  Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen (1) Für Betriebe der oberen Klasse gemäß Artikel 3 Nummer 3 der Richtlinie 2012/18/EU des Europäi- schen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl.

- § 13 a - Seite 7 von 17 -  Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen (1) Für Betriebe der oberen Klasse gemäß Artikel 3 Nummer 3 der Richtlinie 2012/18/EU des Europäi- schen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl. EU Nr. L 197 S. 1) haben die Katastrophenschutzbehörden unter Beteiligung des Betrei- bers und unter Berücksichtigung des betrieblichen Alarm- und Gefahrenplans (interner Notfallplan) ei- nen externen Notfallplan für Maßnahmen außerhalb des Betriebs innerhalb von zwei Jahren nach Er- halt der erforderlichen Informationen vom Betreiber zu erstellen.

- EU Nr. L 197 S. 1) haben die Katastrophenschutzbehörden unter Beteiligung des Betrei- bers und unter Berücksichtigung des betrieblichen Alarm- und Gefahrenplans (interner Notfallplan) ei- nen externen Notfallplan für Maßnahmen außerhalb des Betriebs innerhalb von zwei Jahren nach Er- halt der erforderlichen Informationen vom Betreiber zu erstellen. Dies gilt auch für Betriebe der un- teren Klasse (Artikel 3 Nummer 2 der Richtlinie 2012/18/EU), denen zur Verhinderung von Störfällen oder zur Begrenzung ihrer Auswirkungen von der zuständigen Behörde erweiterte Pflichten nach den Vorschriften der Störfall-Verordnung auferlegt worden sind.

- Dies gilt auch für Betriebe der un- teren Klasse (Artikel 3 Nummer 2 der Richtlinie 2012/18/EU), denen zur Verhinderung von Störfällen oder zur Begrenzung ihrer Auswirkungen von der zuständigen Behörde erweiterte Pflichten nach den Vorschriften der Störfall-Verordnung auferlegt worden sind. Die Katastrophenschutzbehörden können auf Grund der Informationen in dem Sicherheitsbericht (Artikel 10 der Richtlinie 2012/18/EU) entschei- den, dass sich die Erstellung eines externen Notfallplans erübrigt; die Entscheidung ist zu begründen.

- Die Katastrophenschutzbehörden können auf Grund der Informationen in dem Sicherheitsbericht (Artikel 10 der Richtlinie 2012/18/EU) entschei- den, dass sich die Erstellung eines externen Notfallplans erübrigt; die Entscheidung ist zu begründen. (2) Der Betreiber eines Betriebes nach Absatz 1 hat der zuständigen Behörde die für die Erstellung der externen Notfallpläne erforderlichen Informationen nach Maßgabe der Vorschriften der Störfall- Verordnung, spätestens jedoch innerhalb der Fristen des Artikel 12 Absatz 2 der Richtlinie 2012/18/ EU, die für die Betriebe nach Absatz 1 Satz 2 entsprechend gelten, zu übermitteln.

- (2) Der Betreiber eines Betriebes nach Absatz 1 hat der zuständigen Behörde die für die Erstellung der externen Notfallpläne erforderlichen Informationen nach Maßgabe der Vorschriften der Störfall- Verordnung, spätestens jedoch innerhalb der Fristen des Artikel 12 Absatz 2 der Richtlinie 2012/18/ EU, die für die Betriebe nach Absatz 1 Satz 2 entsprechend gelten, zu übermitteln. (3) Externe Notfallpläne sind zu erstellen, um

