# 7.

- Vorkehrungen zur Unterrichtung der Notfall- und Rettungsdienste anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union im Falle eines schweren Unfalls mit möglichen grenzüberschreitenden Fol- gen. (5) Bei Erstellung oder wesentlichen Änderungen der externen Notfallpläne sind ihre Entwürfe frühzei- tig zur Anhörung der betroffenen Öffentlichkeit auszulegen.

- (5) Bei Erstellung oder wesentlichen Änderungen der externen Notfallpläne sind ihre Entwürfe frühzei- tig zur Anhörung der betroffenen Öffentlichkeit auszulegen. Die Dauer der öffentlichen Auslegung be- trägt einen Monat.

- Die Dauer der öffentlichen Auslegung be- trägt einen Monat. Die geheimhaltungsbedürftigen Teile der externen Notfallpläne, insbesondere dem Datenschutz unterliegende personenbezogene Angaben, verdeckte Telefonnummern oder interne An- weisungen, sind hiervon ausgenommen.

- Die geheimhaltungsbedürftigen Teile der externen Notfallpläne, insbesondere dem Datenschutz unterliegende personenbezogene Angaben, verdeckte Telefonnummern oder interne An- weisungen, sind hiervon ausgenommen. Ort und Dauer der Auslegung sind vorher ortsüblich öffent- lich bekannt zu machen mit dem Hinweis, dass Bedenken und Anregungen während der Auslegungs- frist vorgebracht werden können.

- Ort und Dauer der Auslegung sind vorher ortsüblich öffent- lich bekannt zu machen mit dem Hinweis, dass Bedenken und Anregungen während der Auslegungs- frist vorgebracht werden können. Die fristgemäß vorgebrachten Bedenken und Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis ist mitzuteilen.

- Die fristgemäß vorgebrachten Bedenken und Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis ist mitzuteilen. Haben mehr als fünfzig Personen Bedenken und Anregungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorgebracht, kann die Mitteilung des Ergebnisses der Prüfung da- durch ersetzt werden, dass diesen Personen die Einsicht in das Ergebnis ermöglicht wird; die Stelle, bei der das Ergebnis der Prüfung während der Dienststunden eingesehen werden kann, ist ortsüblich öffentlich bekannt zu machen.

- Haben mehr als fünfzig Personen Bedenken und Anregungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorgebracht, kann die Mitteilung des Ergebnisses der Prüfung da- durch ersetzt werden, dass diesen Personen die Einsicht in das Ergebnis ermöglicht wird; die Stelle, bei der das Ergebnis der Prüfung während der Dienststunden eingesehen werden kann, ist ortsüblich öffentlich bekannt zu machen. Wird der Entwurf des externen Notfallplans nach der Auslegung geän- dert oder ergänzt, ist er erneut auszulegen.

- Wird der Entwurf des externen Notfallplans nach der Auslegung geän- dert oder ergänzt, ist er erneut auszulegen. Bei der erneuten Auslegung kann bestimmt werden, dass Bedenken und Anregungen nur zu den geänderten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden kön- nen.

- Bei der erneuten Auslegung kann bestimmt werden, dass Bedenken und Anregungen nur zu den geänderten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden kön- nen. Werden durch die Änderung oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge der Planung nicht be- rührt oder sind Änderungen oder Ergänzungen im Umfang geringfügig oder von geringer Bedeutung, kann von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden.

- Werden durch die Änderung oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge der Planung nicht be- rührt oder sind Änderungen oder Ergänzungen im Umfang geringfügig oder von geringer Bedeutung, kann von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden. (6) Die Katastrophenschutzbehörden haben die von ihnen erstellten externen Notfallpläne in ange- messenen Abständen von höchstens drei Jahren unter Beteiligung des Betreibers und unter Berück- sichtigung des internen Notfallplans zu überprüfen, zu erproben und erforderlichenfalls zu überarbei- ten und auf den neuesten Stand zu bringen.

- (6) Die Katastrophenschutzbehörden haben die von ihnen erstellten externen Notfallpläne in ange- messenen Abständen von höchstens drei Jahren unter Beteiligung des Betreibers und unter Berück- sichtigung des internen Notfallplans zu überprüfen, zu erproben und erforderlichenfalls zu überarbei- ten und auf den neuesten Stand zu bringen. Bei dieser Überprüfung sind Veränderungen in den be- treffenden Betrieben und den betreffenden Notdiensten, neue technische Erkenntnisse und Erkennt- nisse darüber, wie bei schweren Unfällen zu handeln ist, zu berücksichtigen.

- Bei dieser Überprüfung sind Veränderungen in den be- treffenden Betrieben und den betreffenden Notdiensten, neue technische Erkenntnisse und Erkennt- nisse darüber, wie bei schweren Unfällen zu handeln ist, zu berücksichtigen. Zweiter Abschnitt Abwehrender Katastrophenschutz § 14 Grundsatz (1) Bei Katastrophen treffen die Katastrophenschutzbehörden nach pflichtgemäßem Ermessen und nach Maßgabe der geltenden Gesetze die für die wirksame Bekämpfung der Katastrophen notwendi- gen Maßnahmen.

- Zweiter Abschnitt Abwehrender Katastrophenschutz § 14 Grundsatz (1) Bei Katastrophen treffen die Katastrophenschutzbehörden nach pflichtgemäßem Ermessen und nach Maßgabe der geltenden Gesetze die für die wirksame Bekämpfung der Katastrophen notwendi- gen Maßnahmen. (2) Eintritt und Ende der Katastrophe stellt die Katastrophenschutzbehörde fest.

- (2) Eintritt und Ende der Katastrophe stellt die Katastrophenschutzbehörde fest. § 15 - Seite 9 von 17 -  Weisungsrecht (1) Bei Katastrophen unterstehen die mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorgani- sationen (§§ 4 bis 9), die freiwilligen Helfer (§ 10), die Kräfte der juristischen Personen des öffentlichen Rechts (§ 11) und die zu Hilfeleistungen herangezogenen Personen (§ 16) den Weisungen der Kata- strophenschutzbehörde, von der sie eingesetzt werden.

- § 15 - Seite 9 von 17 -  Weisungsrecht (1) Bei Katastrophen unterstehen die mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorgani- sationen (§§ 4 bis 9), die freiwilligen Helfer (§ 10), die Kräfte der juristischen Personen des öffentlichen Rechts (§ 11) und die zu Hilfeleistungen herangezogenen Personen (§ 16) den Weisungen der Kata- strophenschutzbehörde, von der sie eingesetzt werden. (2) Das Gleiche gilt für die von Bund, Ländern, Kreisen, Gemeinden und anderen Staaten auf Anforde- rung oder auf Grund einer Vereinbarung bereitgestellten Kräfte und Einrichtungen (§ 12).

- (2) Das Gleiche gilt für die von Bund, Ländern, Kreisen, Gemeinden und anderen Staaten auf Anforde- rung oder auf Grund einer Vereinbarung bereitgestellten Kräfte und Einrichtungen (§ 12). § 16 Hilfeleistungspflichten (1) 1Die Katastrophenschutzbehörden können, soweit dies zur Bekämpfung einer Katastrophe erfor- derlich ist, natürliche und juristische Personen sowie Personenvereinigungen innerhalb und außerhalb Hamburgs mit ihren innerhalb des Gebiets der Freien und Hansestadt Hamburg befindlichen Vermö- gensgegenständen zu Sach- und Werkleistungen im Umfang des § 2 Absatz 1 sowie nach Maßgabe der §§ 3 Absätze 1 und 6 und 4 Absätze 2 und 3 des Bundesleistungsgesetzes in der Fassung vom 27. September 1961 (Bundesgesetzblatt I Seite 1769) heranziehen.

- § 16 Hilfeleistungspflichten (1) 1Die Katastrophenschutzbehörden können, soweit dies zur Bekämpfung einer Katastrophe erfor- derlich ist, natürliche und juristische Personen sowie Personenvereinigungen innerhalb und außerhalb Hamburgs mit ihren innerhalb des Gebiets der Freien und Hansestadt Hamburg befindlichen Vermö- gensgegenständen zu Sach- und Werkleistungen im Umfang des § 2 Absatz 1 sowie nach Maßgabe der §§ 3 Absätze 1 und 6 und 4 Absätze 2 und 3 des Bundesleistungsgesetzes in der Fassung vom 27. September 1961 (Bundesgesetzblatt I Seite 1769) heranziehen. 2Ist zur Bekämpfung einer Katastro- phe der Einsatz von Personen mit einer besonderen Ausbildung oder mit Spezialkenntnissen erforder- lich, so können die Katastrophenschutzbehörden jede im Gebiet der Freien und Hansestadt Hamburg wohnhafte volljährige Person mit dieser Ausbildung oder diesen Kenntnissen bis zu einer Dauer von drei Tagen innerhalb eines Monats zur Hilfeleistung beim Katastrophenschutz in Anspruch nehmen, soweit die Katastrophenschutzbehörden nicht über ausreichende Kräfte verfügen.

- 2Ist zur Bekämpfung einer Katastro- phe der Einsatz von Personen mit einer besonderen Ausbildung oder mit Spezialkenntnissen erforder- lich, so können die Katastrophenschutzbehörden jede im Gebiet der Freien und Hansestadt Hamburg wohnhafte volljährige Person mit dieser Ausbildung oder diesen Kenntnissen bis zu einer Dauer von drei Tagen innerhalb eines Monats zur Hilfeleistung beim Katastrophenschutz in Anspruch nehmen, soweit die Katastrophenschutzbehörden nicht über ausreichende Kräfte verfügen. (2) 1Bei Gefahr im Verzug dürfen Sachen im Wege unmittelbarer Ausführung in Anspruch genommen werden.

- (2) 1Bei Gefahr im Verzug dürfen Sachen im Wege unmittelbarer Ausführung in Anspruch genommen werden. 2Die Katastrophenschutzbehörde hat den Betroffenen unverzüglich zu benachrichtigen, wenn die Inanspruchnahme in seiner Abwesenheit erfolgt und ihm hierdurch Nachteile entstehen.

- 2Die Katastrophenschutzbehörde hat den Betroffenen unverzüglich zu benachrichtigen, wenn die Inanspruchnahme in seiner Abwesenheit erfolgt und ihm hierdurch Nachteile entstehen. (3) Hilfeleistungen kann nur verweigern, wer durch sie eine unzumutbare gesundheitliche Schädigung befürchten oder höherwertige Pflichten verletzen müsste.

- (3) Hilfeleistungen kann nur verweigern, wer durch sie eine unzumutbare gesundheitliche Schädigung befürchten oder höherwertige Pflichten verletzen müsste. (4) Die §§ 23 bis 25 finden auf zur Hilfeleistung herangezogene Personen entsprechende Anwendung.

- (4) Die §§ 23 bis 25 finden auf zur Hilfeleistung herangezogene Personen entsprechende Anwendung. § 17 Räumungs-, Absperrungs- und Sicherungsmaßnahmen (1) 1Die Katastrophenschutzbehörden können die von einer Katastrophe betroffenen oder bedroh- ten Gebiete und ihre Zugangs- und Zufahrtswege zu Sperrgebieten erklären.

- § 17 Räumungs-, Absperrungs- und Sicherungsmaßnahmen (1) 1Die Katastrophenschutzbehörden können die von einer Katastrophe betroffenen oder bedroh- ten Gebiete und ihre Zugangs- und Zufahrtswege zu Sperrgebieten erklären. 2Die Erklärung ist durch Schilder oder in sonst geeigneter Weise, z. B. im Rundfunk, bekannt zu machen.

- 2Die Erklärung ist durch Schilder oder in sonst geeigneter Weise, z. B. im Rundfunk, bekannt zu machen. (2) 1Soweit dies zur Bekämpfung einer Katastrophe erforderlich ist, können die Katastrophenschutzbe- hörden gegenüber den in Sperrgebieten anwesenden Personen Anordnungen zur Räumung, Absper- rung oder Sicherung des Sperrgebietes, insbesondere des Einsatzortes, treffen.

- (2) 1Soweit dies zur Bekämpfung einer Katastrophe erforderlich ist, können die Katastrophenschutzbe- hörden gegenüber den in Sperrgebieten anwesenden Personen Anordnungen zur Räumung, Absper- rung oder Sicherung des Sperrgebietes, insbesondere des Einsatzortes, treffen. 2Die Personen können verpflichtet werden, die von ihnen mitgeführten Fahrzeuge aus dem Sperrgebiet zu entfernen.

- 2Die Personen können verpflichtet werden, die von ihnen mitgeführten Fahrzeuge aus dem Sperrgebiet zu entfernen. (3) Personen, die nicht zur Hilfeleistung oder zur Versorgung der betroffenen Bevölkerung benötigt werden, dürfen ohne Genehmigung der Katastrophenschutzbehörden Sperrgebiete nicht betreten.

- (3) Personen, die nicht zur Hilfeleistung oder zur Versorgung der betroffenen Bevölkerung benötigt werden, dürfen ohne Genehmigung der Katastrophenschutzbehörden Sperrgebiete nicht betreten. - Seite 10 von 17 -  (4) Bei Gefahr im Verzug dürfen Maßnahmen nach den Absätzen 2 und 3 im Wege der unmittelbaren Ausführung getroffen werden.

- - Seite 10 von 17 -  (4) Bei Gefahr im Verzug dürfen Maßnahmen nach den Absätzen 2 und 3 im Wege der unmittelbaren Ausführung getroffen werden. § 18 Entschädigungen (1) 1Für die Heranziehung zu Sach-, Werk- oder Hilfeleistungen nach § 16 hat die Katastrophenschutz- behörde dem Betroffenen, der Vermögensnachteile erlitten oder Leistungen erbracht hat, auf seinen Antrag angemessen in Geld zu entschädigen.

- § 18 Entschädigungen (1) 1Für die Heranziehung zu Sach-, Werk- oder Hilfeleistungen nach § 16 hat die Katastrophenschutz- behörde dem Betroffenen, der Vermögensnachteile erlitten oder Leistungen erbracht hat, auf seinen Antrag angemessen in Geld zu entschädigen. 2Ein Anspruch auf Entschädigung besteht nicht, soweit die betroffene Person oder ihr Vermögen geschützt werden sollte oder ihr sonst zugemutet werden kann, den Nachteil selbst zu tragen.

- 2Ein Anspruch auf Entschädigung besteht nicht, soweit die betroffene Person oder ihr Vermögen geschützt werden sollte oder ihr sonst zugemutet werden kann, den Nachteil selbst zu tragen. 3Die Entschädigung wird durch die Katastrophenschutzbehörde festgesetzt.

- 3Die Entschädigung wird durch die Katastrophenschutzbehörde festgesetzt. (2) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden, wenn ein Dritter, ohne nach § 16 in Anspruch genommen zu sein,

