# DFV-Fachempfehlung

- Fachempfehlung Nr. DFV-FE-70-2022 vom 24. März 2022    Luftfahrzeugeinsatz/Aerial Firefighting Air Operations  für und durch die Feuerwehr      Vorwort     Die letzten fünf Jahre waren nach Medienberichten aus dem Frühjahr 2021 die  bisher trockensten in Mitteleuropa in den letzten etwa 2.100 Jahren1. Das hat Folgen für die Wälder und für die Gefährdung durch bzw. die Gefährlich- keit von Feuern dort.

- Das hat Folgen für die Wälder und für die Gefährdung durch bzw. die Gefährlich- keit von Feuern dort. In Deutschland machten vor allem die Waldbrandjahre 2018  und 2019, aber auch das trockene, warme und windige Frühjahr 2020, umfangrei- che und gemeinsame Einsätze von bodengebundenen Kräften mit Luftfahrzeugen  verschiedener Behörden und Organisationen notwendig.

- In Deutschland machten vor allem die Waldbrandjahre 2018  und 2019, aber auch das trockene, warme und windige Frühjahr 2020, umfangrei- che und gemeinsame Einsätze von bodengebundenen Kräften mit Luftfahrzeugen  verschiedener Behörden und Organisationen notwendig. Auch der Sommer 2021  bestätigte dies mit den zahlreichen parallelen Einsätzen verschiedenster Luftfahr- zeuge zur Menschenrettung, Erkundung und Führungsunterstützung.

- Auch der Sommer 2021  bestätigte dies mit den zahlreichen parallelen Einsätzen verschiedenster Luftfahr- zeuge zur Menschenrettung, Erkundung und Führungsunterstützung. Quelle: Dr. Ulrich Cimolino                                                    1 https://www.

- Quelle: Dr. Ulrich Cimolino                                                    1 https://www. sueddeutsche.

- sueddeutsche. de/wissen/duerre-klimawandel-waldsterben-borkenkaefer-trockenheit-1.5235883       Seite 2  Bei den stark zunehmenden Einsätzen von Luftfahrzeugen (international Aerial  Firefighting bzw. allgemeiner Air Operations, kurz „AirOps“ genannt) wurde vor al- lem von Piloten immer wieder die höchst unterschiedlichen Kenntnisse und Erwar- tungen zum Einsatz von Luftfahrzeugen bemängelt, die den gemeinsamen Einsatz  unnötig erschweren bzw. den Erfolg in Frage stellen.

- de/wissen/duerre-klimawandel-waldsterben-borkenkaefer-trockenheit-1.5235883       Seite 2  Bei den stark zunehmenden Einsätzen von Luftfahrzeugen (international Aerial  Firefighting bzw. allgemeiner Air Operations, kurz „AirOps“ genannt) wurde vor al- lem von Piloten immer wieder die höchst unterschiedlichen Kenntnisse und Erwar- tungen zum Einsatz von Luftfahrzeugen bemängelt, die den gemeinsamen Einsatz  unnötig erschweren bzw. den Erfolg in Frage stellen. Um hier einen Ansatz zu einer für Deutschland ersten Beschreibung der taktischen  Rahmenbedingungen und groben technischen Möglichkeiten für den Luftfahrzeu- geinsatz zu ermöglichen, veranstaltete @fire im Februar 2020 bei der Feuerwehr  Bad Homburg einen Workshop zur Brandbekämpfung mittels „AirOps“.

- Um hier einen Ansatz zu einer für Deutschland ersten Beschreibung der taktischen  Rahmenbedingungen und groben technischen Möglichkeiten für den Luftfahrzeu- geinsatz zu ermöglichen, veranstaltete @fire im Februar 2020 bei der Feuerwehr  Bad Homburg einen Workshop zur Brandbekämpfung mittels „AirOps“. Der AK  Waldbrand, angesiedelt im Fachausschuss Einsatz, Löschmittel und Umwelt- schutz (kurz: FA ELU) des DFV, hatte bereits 2019 vom Präsidium des DFV den  Auftrag erhalten, auch hierzu tätig zu werden.

- Der AK  Waldbrand, angesiedelt im Fachausschuss Einsatz, Löschmittel und Umwelt- schutz (kurz: FA ELU) des DFV, hatte bereits 2019 vom Präsidium des DFV den  Auftrag erhalten, auch hierzu tätig zu werden. Mitglieder des AK Waldbrand nah- men daher auch an diesem Workshop teil bzw. trugen vor.

- Mitglieder des AK Waldbrand nah- men daher auch an diesem Workshop teil bzw. trugen vor. Einsatzerfahrene Re- ferenten und Trainer kamen darüber hinaus aus Frankreich, Spanien und den  USA.

- Einsatzerfahrene Re- ferenten und Trainer kamen darüber hinaus aus Frankreich, Spanien und den  USA. Die Teilnehmer setzten sich aus einer Mischung von Feuerwehren, Ministe- rien, Landesfeuerwehrschulen sowie unterschiedlichsten Trägern (Polizeien der  Länder, Bundespolizei, Bundeswehr und Private) sowie Piloten von Luftfahrzeu- gen zusammen.

- Die Teilnehmer setzten sich aus einer Mischung von Feuerwehren, Ministe- rien, Landesfeuerwehrschulen sowie unterschiedlichsten Trägern (Polizeien der  Länder, Bundespolizei, Bundeswehr und Private) sowie Piloten von Luftfahrzeu- gen zusammen. Diese Fachempfehlung wurde auf den Grundlagen der Ergeb- nisse dieses Workshops zur Brandbekämpfung mit „AirOps“ erstellt.

- Diese Fachempfehlung wurde auf den Grundlagen der Ergeb- nisse dieses Workshops zur Brandbekämpfung mit „AirOps“ erstellt. Er basiert dazu ergänzend auf:    internationalen Vereinbarungen bzw. Standards zum Beispiel   o der ICAO (Internationale Zivilluftfahrtorganisation der UN) zur Lösch- mittelbevorratung für Außenlandeplätze und  o zur Kategorisierung der Leistungsfähigkeit von Luftfahrzeugen    Erfahrungen aus vielen Einsätzen in den Ländern, die auf eine langjährige Er- fahrung mit laufend angepassten Standards zurückblicken, insbesondere sei  hier das Ausbildungszentrum der französischen  Waldbrandspezialisten  und   -flieger in Valabre genannt.

- Er basiert dazu ergänzend auf:    internationalen Vereinbarungen bzw. Standards zum Beispiel   o der ICAO (Internationale Zivilluftfahrtorganisation der UN) zur Lösch- mittelbevorratung für Außenlandeplätze und  o zur Kategorisierung der Leistungsfähigkeit von Luftfahrzeugen    Erfahrungen aus vielen Einsätzen in den Ländern, die auf eine langjährige Er- fahrung mit laufend angepassten Standards zurückblicken, insbesondere sei  hier das Ausbildungszentrum der französischen  Waldbrandspezialisten  und   -flieger in Valabre genannt. Seite 3    Unterlagen zum Umgang mit Luftfahrzeugen der Unfallversicherer bzw. der  Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung (DGUV)    internationaler Ausbildungsliteratur        Dr. Ulrich Cimolino  Vorsitzender AK Waldbrand  Düsseldorf, März 2022          Seite 4  Inhalt  Vorwort ....................................................................................................... 1

