# 2.

- Aussagen bzgl. der Abwurfhöhe (in Kombination mit der Geschwindigkeit)  sind natürlich vom Behältertyp abhängig, da der initiale Wasserstrahl sowie  seine Zersetzung sehr stark vom Behältertyp wie auch der gewählten Öff- nungsart (zum Beispiel beim Semat Voll- bzw. Sprühstrahl und Zentralab- wurf) abhängen.

- der Abwurfhöhe (in Kombination mit der Geschwindigkeit)  sind natürlich vom Behältertyp abhängig, da der initiale Wasserstrahl sowie  seine Zersetzung sehr stark vom Behältertyp wie auch der gewählten Öff- nungsart (zum Beispiel beim Semat Voll- bzw. Sprühstrahl und Zentralab- wurf) abhängen. Gras- und Schilffeuer  Geringere Löschintensität, weil geringe Brandlast, aber hohe Brandausbreitungs- geschwindigkeit, daher breiter und längerer Abwurf (hohe Geschwindigkeit (etwa  50 bis 70 kt = 90 bis 130 km/h), normale Abwurfhöhe (etwa 75 bis 100 ft = 23 bis  30 m) mit weniger Wasser je qm (etwa 0,6 bis 1 l/m²).

- Gras- und Schilffeuer  Geringere Löschintensität, weil geringe Brandlast, aber hohe Brandausbreitungs- geschwindigkeit, daher breiter und längerer Abwurf (hohe Geschwindigkeit (etwa  50 bis 70 kt = 90 bis 130 km/h), normale Abwurfhöhe (etwa 75 bis 100 ft = 23 bis  30 m) mit weniger Wasser je qm (etwa 0,6 bis 1 l/m²). Busch- und Heidefeuer  Höhere Löschintensität erforderlich, daher geringere Fluggeschwindigkeit, daher  kleinere Auftrefffläche mit mehr Wasser je m² (etwa 1,5 bis 1,8 l/m²) (geringere                                                    8 Die Werte beziehen sich primär auf eine Airbus AS332 SuperPuma mit einem Bambi-Bucket 2.000 Liter.

- Busch- und Heidefeuer  Höhere Löschintensität erforderlich, daher geringere Fluggeschwindigkeit, daher  kleinere Auftrefffläche mit mehr Wasser je m² (etwa 1,5 bis 1,8 l/m²) (geringere                                                    8 Die Werte beziehen sich primär auf eine Airbus AS332 SuperPuma mit einem Bambi-Bucket 2.000 Liter. Ihre  Übertragung auf andere Luftfahrzeuge und Behälter muss im Einzelfall evaluiert werden.

- Ihre  Übertragung auf andere Luftfahrzeuge und Behälter muss im Einzelfall evaluiert werden. Seite 32  Geschwindigkeit (etwa 30 bis 40 kt = 55 bis 75 km/h, niedrigste sichere Abwurf-  bzw. Flughöhe).

- Seite 32  Geschwindigkeit (etwa 30 bis 40 kt = 55 bis 75 km/h, niedrigste sichere Abwurf-  bzw. Flughöhe). Punktfeuer  (zum Beispiel einzelner Baum nach Blitzschlag in unwegsamen Gelände oder  neue Brandstelle als Punkt- oder Spotfeuer vor der Feuerfront durch Funkenflug),  daher Abwurf mit niedriger Geschwindigkeit mit höherer Höhe.

- Punktfeuer  (zum Beispiel einzelner Baum nach Blitzschlag in unwegsamen Gelände oder  neue Brandstelle als Punkt- oder Spotfeuer vor der Feuerfront durch Funkenflug),  daher Abwurf mit niedriger Geschwindigkeit mit höherer Höhe. Es empfiehlt sich  eine Geschwindigkeit von ≥15kt / ~30km/h und eine Flughöhe, die dem dreifachen  Rotordurchmesser (3xD) entspricht.

- Es empfiehlt sich  eine Geschwindigkeit von ≥15kt / ~30km/h und eine Flughöhe, die dem dreifachen  Rotordurchmesser (3xD) entspricht. Dadurch entsteht nahezu keine Einwirkung  des Rotorabstrahls (Downwash) mehr am Boden, was die Gefahr reduziert, dass  das Feuer dadurch angefacht oder gar vorangetrieben wird.

- Dadurch entsteht nahezu keine Einwirkung  des Rotorabstrahls (Downwash) mehr am Boden, was die Gefahr reduziert, dass  das Feuer dadurch angefacht oder gar vorangetrieben wird. Punktabwürfe aus dem Schwebeflug oder tiefe und langsame Anflüge sind grund- sätzlich zu vermeiden.

- Punktabwürfe aus dem Schwebeflug oder tiefe und langsame Anflüge sind grund- sätzlich zu vermeiden. Sie führen zum Anfachen des Feuers und zum Aufwirbeln  von Funken / brennendem Material, welches erhebliche Folgen haben kann.

- Sie führen zum Anfachen des Feuers und zum Aufwirbeln  von Funken / brennendem Material, welches erhebliche Folgen haben kann. Punktabwürfe über größeren Feuern können aufgrund der Thermik, der  Schadstoff9- und Rußbelastung sowie möglicherweise auch weniger Sauer- stoff gefährlich sein.

- Punktabwürfe über größeren Feuern können aufgrund der Thermik, der  Schadstoff9- und Rußbelastung sowie möglicherweise auch weniger Sauer- stoff gefährlich sein. Das kann zu schweren (Folge-)Schäden oder sogar zum  Ausfallen der Triebwerke von Luftfahrzeugen führen!

- Das kann zu schweren (Folge-)Schäden oder sogar zum  Ausfallen der Triebwerke von Luftfahrzeugen führen! Lediglich an Steilhängen mit einzelnen brennenden Vegetationsinseln können  Punktabwürfe das geeignete Mittel der Wahl sein.

- Lediglich an Steilhängen mit einzelnen brennenden Vegetationsinseln können  Punktabwürfe das geeignete Mittel der Wahl sein. Hier wird aber in der Regel  schon wegen der Lage am Hang ein Bogenwurf (Luftfahrzeug fliegt an, dreht vor  Hang steil ab und der ALB an der Leine schwingt zum Hang, dabei wird der Abwurf  ausgelöst) die bessere Wahl sein.

- Hier wird aber in der Regel  schon wegen der Lage am Hang ein Bogenwurf (Luftfahrzeug fliegt an, dreht vor  Hang steil ab und der ALB an der Leine schwingt zum Hang, dabei wird der Abwurf  ausgelöst) die bessere Wahl sein. Dies setzt aber einen in der Gebirgsfliegerei mit  Löschwasseraußenlastbehältern (und damit wechselnden Lasten während des  Fluges!)

- Dies setzt aber einen in der Gebirgsfliegerei mit  Löschwasseraußenlastbehältern (und damit wechselnden Lasten während des  Fluges!) sehr erfahrenen und in der Region fliegerisch ortskundigen Piloten vo- raus.

- sehr erfahrenen und in der Region fliegerisch ortskundigen Piloten vo- raus. 9 Löscheinsätze mit Hubschraubern über Objekten (Gebäuden, Müllhalden etc.) sind schon wegen der Schad- stoffbelastung v. a. im Schwebeflug nicht unproblematisch.

- 9 Löscheinsätze mit Hubschraubern über Objekten (Gebäuden, Müllhalden etc.) sind schon wegen der Schad- stoffbelastung v. a. im Schwebeflug nicht unproblematisch. Risiko & Aufwand und Nutzen stehen in der Regel in  keinem Verhältnis!

- Risiko & Aufwand und Nutzen stehen in der Regel in  keinem Verhältnis! Seite 33  Behälterbefüllung  Zum Zweck des Wassertransportes in abgelegene Gebiete kann mit Hilfe des Hub- schraubers eine Befüllung von Behältern erfolgen.

- Seite 33  Behälterbefüllung  Zum Zweck des Wassertransportes in abgelegene Gebiete kann mit Hilfe des Hub- schraubers eine Befüllung von Behältern erfolgen. Dies erfolgt im Schwebeflug  oberhalb des Behälters.

- Dies erfolgt im Schwebeflug  oberhalb des Behälters. Ein Einweiser wie auch Einsprache am Boden sind zwin- gend notwendig.

- Ein Einweiser wie auch Einsprache am Boden sind zwin- gend notwendig. Ebenso müssen ALB und Bodenbehälter für diese Operation ge- eignet und kompatibel sein, zum Beispiel muss der Bodenbehälter ausreichend  stabil und am Boden gesichert sein.

