# 2.7.3 Löschmittel

- Am häufigsten wird Wasser aus offenen Gewässern eingesetzt. Eine Zumischung  von Netzmittel (Class-A-Foam) kann hier nur erfolgen, wenn der Behälter am Luft- fahrzeug über eine separate Zumischeinheit verfügt.

- Eine Zumischung  von Netzmittel (Class-A-Foam) kann hier nur erfolgen, wenn der Behälter am Luft- fahrzeug über eine separate Zumischeinheit verfügt. Diese ist zum Beispiel für die  Bambi-Buckets verfügbar, wird aber aktuell in Deutschland (noch) nicht eingesetzt.

- Diese ist zum Beispiel für die  Bambi-Buckets verfügbar, wird aber aktuell in Deutschland (noch) nicht eingesetzt. Wird über Außenlandeplätze mittels Schlauchbefüllung, Behälterwechselverfahren  oder aus speziellen Behältern Wasser aufgenommen, kann dies auch mit 0,1 bis  0,3 Prozent Netzmittel (Class-A-Foam) versehen werden.

- Wird über Außenlandeplätze mittels Schlauchbefüllung, Behälterwechselverfahren  oder aus speziellen Behältern Wasser aufgenommen, kann dies auch mit 0,1 bis  0,3 Prozent Netzmittel (Class-A-Foam) versehen werden. Dies bietet sich insbe- sondere dann an, wenn das Feuer bereits in die oberen Bodenschichten einge- drungen ist, oder es sich um Brände dicht liegenden Totholzes (zum Beispiel  Schlagabraum) handelt.

- Dies bietet sich insbe- sondere dann an, wenn das Feuer bereits in die oberen Bodenschichten einge- drungen ist, oder es sich um Brände dicht liegenden Totholzes (zum Beispiel  Schlagabraum) handelt. Auch hierbei ist wieder zu beachten, dass Einsatzkräfte  im Gefahrenbereich des Hubschraubers arbeiten müssen.

- Auch hierbei ist wieder zu beachten, dass Einsatzkräfte  im Gefahrenbereich des Hubschraubers arbeiten müssen. Daher ist dafür eine ent- sprechende Persönliche Schutzausrüstung, Kommunikationsausstattung wie auch  Ausbildung notwendig.

- Daher ist dafür eine ent- sprechende Persönliche Schutzausrüstung, Kommunikationsausstattung wie auch  Ausbildung notwendig. Die Wasseraufnahme ist grundsätzlich möglichst nahe an der zugeteilten Abwurf- stelle einzurichten.

- Die Wasseraufnahme ist grundsätzlich möglichst nahe an der zugeteilten Abwurf- stelle einzurichten. Sofern entsprechendes Material sowie gegebenenfalls Perso- nal (für Schlauchbefüllung und Behälterwechselverfahren) verfügbar sind, ist eine  Wasseraufnahme durch diese Verfahren der Entnahme aus offenem Gewässer  vorzuziehen, sofern sich dadurch die Flugzeit pro Zyklus um mindestens ein bis  zwei Minuten reduzieren lässt.

- Sofern entsprechendes Material sowie gegebenenfalls Perso- nal (für Schlauchbefüllung und Behälterwechselverfahren) verfügbar sind, ist eine  Wasseraufnahme durch diese Verfahren der Entnahme aus offenem Gewässer  vorzuziehen, sofern sich dadurch die Flugzeit pro Zyklus um mindestens ein bis  zwei Minuten reduzieren lässt. Seite 34  Bei der Nutzung natürlicher offener Gewässer, aber noch mehr künstlicher Seen  (zum Beispiel ehemalige oder aktive Kiesgruben), sind besondere Anforderungen  an die Wasserentnahmestellen gestellt.

- Seite 34  Bei der Nutzung natürlicher offener Gewässer, aber noch mehr künstlicher Seen  (zum Beispiel ehemalige oder aktive Kiesgruben), sind besondere Anforderungen  an die Wasserentnahmestellen gestellt. Grundsätzlich eignen sich zur offenen  Wasserentnahme:    Seen und Stauseen (sofern keine Trinkwasserreservoire, die Nutzung dieser  sollte im Bedarfsfall vorher immer mit den zuständigen Behörden bzw. Betrei- bern abgestimmt werden)    größere Kanäle (sofern sie für die Schifffahrt gesperrt wurden)    größere und tiefe Flüsse mit mäßigen Fließgeschwindigkeiten (zum Beispiel  Elbe, Weser)    Freibäder (sofern freigegeben und geräumt)    künstlich angelegte Regenauffangbecken oder ähnliches    Die Wasserentnahme aus extra von der Feuerwehr aufgestellten Behältern ist  ebenfalls möglich.

- Grundsätzlich eignen sich zur offenen  Wasserentnahme:    Seen und Stauseen (sofern keine Trinkwasserreservoire, die Nutzung dieser  sollte im Bedarfsfall vorher immer mit den zuständigen Behörden bzw. Betrei- bern abgestimmt werden)    größere Kanäle (sofern sie für die Schifffahrt gesperrt wurden)    größere und tiefe Flüsse mit mäßigen Fließgeschwindigkeiten (zum Beispiel  Elbe, Weser)    Freibäder (sofern freigegeben und geräumt)    künstlich angelegte Regenauffangbecken oder ähnliches    Die Wasserentnahme aus extra von der Feuerwehr aufgestellten Behältern ist  ebenfalls möglich. Dies ist für den wirtschaftlichen Flug- und Löscheinsatz insbe- sondere dort sinnvoll, wo es in der Nähe keine anderen geeigneten offenen Was- serstellen für die direkte Wasserentnahme, dafür aber zum Beispiel Löschwass- erzisternen oder -entnahmestellen an Bächen gibt, aus denen dieser Behälter von  der Feuerwehr laufend nachbefüllt werden kann.

- Dies ist für den wirtschaftlichen Flug- und Löscheinsatz insbe- sondere dort sinnvoll, wo es in der Nähe keine anderen geeigneten offenen Was- serstellen für die direkte Wasserentnahme, dafür aber zum Beispiel Löschwass- erzisternen oder -entnahmestellen an Bächen gibt, aus denen dieser Behälter von  der Feuerwehr laufend nachbefüllt werden kann. Dabei ist zu beachten:  -  Behälter mit flexiblen Wänden (alle „selbstaufrichtenden“) und solche mit  Wänden mit Stützen reagieren höchst empfindlich auf   o Kontakte mit spitzen Steinen (Untergrund muss vorher gesäubert,  oder abgedeckt bzw. begradigt werden!)

- Dabei ist zu beachten:  -  Behälter mit flexiblen Wänden (alle „selbstaufrichtenden“) und solche mit  Wänden mit Stützen reagieren höchst empfindlich auf   o Kontakte mit spitzen Steinen (Untergrund muss vorher gesäubert,  oder abgedeckt bzw. begradigt werden!) o Berührungen mit dem LAM oder ALB.

- o Berührungen mit dem LAM oder ALB. -  Behälter mit festen Wänden (zum Beispiel entsprechend große, hohe und  nach oben offene Abrollbehälter) dürfen keine Vorsprünge oder Ecken ha- ben, an denen das LAM oder der ALB hängen bleiben oder beschädigt  werden kann.

- -  Behälter mit festen Wänden (zum Beispiel entsprechend große, hohe und  nach oben offene Abrollbehälter) dürfen keine Vorsprünge oder Ecken ha- ben, an denen das LAM oder der ALB hängen bleiben oder beschädigt  werden kann. Die Einweisung des Luftfahrzeugführers im Anflug für jede Wasserentnahme an  diese kleinen Löschwasserentnahmestellen ist in der Regel notwendig!

- Die Einweisung des Luftfahrzeugführers im Anflug für jede Wasserentnahme an  diese kleinen Löschwasserentnahmestellen ist in der Regel notwendig! Seite 35  Die abschließende Entscheidung über die Geeignetheit oder Nicht-Geeignetheit  einer (vorgeschlagenen/geplanten) Löschwasserentnahmestelle trifft ausschließ- lich die Hubschrauberbesatzung.

- Seite 35  Die abschließende Entscheidung über die Geeignetheit oder Nicht-Geeignetheit  einer (vorgeschlagenen/geplanten) Löschwasserentnahmestelle trifft ausschließ- lich die Hubschrauberbesatzung. Diese Auswahlkriterien für offene Wasserentnahmestellen gliedern sich wie folgt:    Entfernung zum Einsatzort    Größe und Tiefe des Gewässers    Bewuchs des Gewässers    Gefahren und Hindernisse im Wasser (Gegenstände im und unter Wasser,  Stahlseile, Wassersport- und Spielanlagen, Buhnen sowie Stege, aber auch  Wasserfahrzeuge und Schwimmer etc.)    Gefahren und Hindernisse um und über das Gewässer (Bebauung, Hoch- spannungsleitungen, Windräder, Badestellen, Verkehrswege, Brücken, etc.)    Notlandeflächen in unmittelbarer Gewässernähe    Freigaben zur Wasserentnahme erforderlich?

- Diese Auswahlkriterien für offene Wasserentnahmestellen gliedern sich wie folgt:    Entfernung zum Einsatzort    Größe und Tiefe des Gewässers    Bewuchs des Gewässers    Gefahren und Hindernisse im Wasser (Gegenstände im und unter Wasser,  Stahlseile, Wassersport- und Spielanlagen, Buhnen sowie Stege, aber auch  Wasserfahrzeuge und Schwimmer etc.)    Gefahren und Hindernisse um und über das Gewässer (Bebauung, Hoch- spannungsleitungen, Windräder, Badestellen, Verkehrswege, Brücken, etc.)    Notlandeflächen in unmittelbarer Gewässernähe    Freigaben zur Wasserentnahme erforderlich?   Zuwegungen zum Gewässer und zu den Notlandeflächen    Die Wasserentnahmestellen sowie das Umfeld müssen gegen Betreten/Befahren  Unberechtigter abgesperrt sein.

-   Zuwegungen zum Gewässer und zu den Notlandeflächen    Die Wasserentnahmestellen sowie das Umfeld müssen gegen Betreten/Befahren  Unberechtigter abgesperrt sein. Ferner sollten wasserseitige Rettungsmittel (Boot)  vorgehalten werden, da Wasseraufnahme- und Abwurf die gefahrenträchtigsten  Flugzustände darstellen.

- Ferner sollten wasserseitige Rettungsmittel (Boot)  vorgehalten werden, da Wasseraufnahme- und Abwurf die gefahrenträchtigsten  Flugzustände darstellen. Abb. 2.7.3/1 und 2: Gefahren um Wasserentnahmestellen (zum Beispiel Autobahn, Campingplatz, Leitungen).

- Abb. 2.7.3/1 und 2: Gefahren um Wasserentnahmestellen (zum Beispiel Autobahn, Campingplatz, Leitungen). (Foto: Otte)         Seite 36  Die meisten „Waldbrandländer“ (Südeuropa, USA, Australien etc.) nutzen mit gro- ßem Erfolg (mit wenigen Ausnahmen in extrem geschützten Bereichen der Natur)  Retardants als weiteres Werkzeug zur Brandbekämpfung bzw. hier Verhinderung  der weiteren Ausbreitung.

- (Foto: Otte)         Seite 36  Die meisten „Waldbrandländer“ (Südeuropa, USA, Australien etc.) nutzen mit gro- ßem Erfolg (mit wenigen Ausnahmen in extrem geschützten Bereichen der Natur)  Retardants als weiteres Werkzeug zur Brandbekämpfung bzw. hier Verhinderung  der weiteren Ausbreitung. Dieses Mittel kann bei sehr großen Bränden bei Bedarf  über das Gemeinschaftsverfahren der EU bzw. rescEU angefordert werden.

- Dieses Mittel kann bei sehr großen Bränden bei Bedarf  über das Gemeinschaftsverfahren der EU bzw. rescEU angefordert werden. Aktu- ell wird unter anderem in den USA der Einsatz von Gelbildnern erprobt, da diese  im Gegensatz zu Retardants umweltfreundlich und nicht gewässerschädlich, kos- tengünstiger und vielseitiger einsetzbar sind.

