# 4.1 Pflichtfeuerwehren der letzten 20 Jahren in Deutschland

- Die Feuerwehrgesetze der Länder Berlin und Hamburg beinhalten innerhalb der letzten zwanzig Jahre  keine Möglichkeit, eine Pflichtfeuerwehr zu gründen. Die vierzehn anderen Landesgesetze hingegen  schon, weshalb nur diese in den Recherchen berücksichtigt wurden.

- Die vierzehn anderen Landesgesetze hingegen  schon, weshalb nur diese in den Recherchen berücksichtigt wurden. Durch die Recherchen konnten einige  Gemeinden ermittelt werden, in denen eine Pflichtfeuerwehr bestanden haben soll.

- Durch die Recherchen konnten einige  Gemeinden ermittelt werden, in denen eine Pflichtfeuerwehr bestanden haben soll. Auf die Anfrage bei den  Innenministerien meldeten die Länder Baden-Württemberg, Bayern, Brandenburg, Bremen, Niedersach- sen, Nordrhein-Westfalen, Saarland, Sachsen und Thüringen eine Fehlanzeige.

- Auf die Anfrage bei den  Innenministerien meldeten die Länder Baden-Württemberg, Bayern, Brandenburg, Bremen, Niedersach- sen, Nordrhein-Westfalen, Saarland, Sachsen und Thüringen eine Fehlanzeige. In Mecklenburg-Vorpom- mern ist die Anfrage an die Landkreise delegiert worden und aus Hessen, Rheinland-Pfalz, Sachsen-Anhalt  und Schleswig-Holstein erfolgte die Rückmeldung, dass es Pflichtfeuerwehren gab oder eine Gründung  kurz bevorstand.

- In Mecklenburg-Vorpom- mern ist die Anfrage an die Landkreise delegiert worden und aus Hessen, Rheinland-Pfalz, Sachsen-Anhalt  und Schleswig-Holstein erfolgte die Rückmeldung, dass es Pflichtfeuerwehren gab oder eine Gründung  kurz bevorstand. Aus Tabelle 1 lässt sich entnehmen, dass insgesamt 25 Gemeinden innerhalb der letzten  20 Jahre mit dem Thema Pflichtfeuerwehr im Zusammenhang standen oder noch stehen.

- Aus Tabelle 1 lässt sich entnehmen, dass insgesamt 25 Gemeinden innerhalb der letzten  20 Jahre mit dem Thema Pflichtfeuerwehr im Zusammenhang standen oder noch stehen. Neben dem Sta- tus, den die Pflichtfeuerwehren hatten, ist auch angegeben, in welchen Jahren die Pflichtfeuerwehr bestand  bzw. sie erwähnt wurde.

- Neben dem Sta- tus, den die Pflichtfeuerwehren hatten, ist auch angegeben, in welchen Jahren die Pflichtfeuerwehr bestand  bzw. sie erwähnt wurde. Im Falle der Einberufung ist der Grund angegeben.

- Im Falle der Einberufung ist der Grund angegeben. Die Validierung des jeweiligen Status erfolgte durch eine direkte Kontaktaufnahme mit den jeweiligen Ge- meinden, Landkreisen oder den LdF.

- Die Validierung des jeweiligen Status erfolgte durch eine direkte Kontaktaufnahme mit den jeweiligen Ge- meinden, Landkreisen oder den LdF. In einigen Fällen konnten die Ansprechpartner lediglich das Bestehen  einer Pflichtfeuerwehr bestätigen oder ausschließen und keine detaillierten Aussagen treffen, da sie zu den  in Frage kommenden Zeitpunkten selbst noch nicht in entsprechenden Ämtern waren.

- In einigen Fällen konnten die Ansprechpartner lediglich das Bestehen  einer Pflichtfeuerwehr bestätigen oder ausschließen und keine detaillierten Aussagen treffen, da sie zu den  in Frage kommenden Zeitpunkten selbst noch nicht in entsprechenden Ämtern waren. Sie waren aber be- müht, an potenzielle Experten, die teilweise bereits im Ruhestand sind, zu vermitteln.

- Sie waren aber be- müht, an potenzielle Experten, die teilweise bereits im Ruhestand sind, zu vermitteln. Ergebnisse  4    Aufgrund anhaltender Personal- und Zeitknappheit an den Dienststellen standen mehrere Experten nur für  sehr kurze telefonische Interviews zur Verfügung.

- Ergebnisse  4    Aufgrund anhaltender Personal- und Zeitknappheit an den Dienststellen standen mehrere Experten nur für  sehr kurze telefonische Interviews zur Verfügung. Tabelle 1: Liste möglicher Pflichtfeuerwehren seit 2003 (eigene Darstellung, 2024)  Land  Landkreis/ kreisfreie  Stadt  Gemeinde/Stadt  Ortsteil  Status  Jahr  Grund der Einberufung  Bayern  Rosenheim  Schonstett    im Gespräch  2023    Brandenburg  Elbe-Elster  Herzberg    im Gespräch  2009    Hessen  Kassel  Helsa    Einberufung  Mitte 2021 -  Mitte 2022  Konflikte  Mecklenburg-  Vorpommern  Mecklenburgische Seen- platte  Malchow    im Gespräch  2006    Nordwestmecklenburg  Dassow  Pötenitz  im Gespräch  2022    Vorpommern-Greifswald  Neuenkirchen    im Gespräch  2013    Vorpommern-Rügen  Binz    Einberufung  2009 - 2010  Konflikte  Niedersachsen  Aurich  Upgant-Schott    im Gespräch  2017    Friesland  Wangerooge    im Gespräch  2020    Göttingen  Diemarden    im Gespräch  2017    Hameln-Pyrmont  Bad Pyrmont    im Gespräch  2022    Rheinland-Pfalz  Bad Kreuznach  Altenbamberg    im Gespräch  2023    Kusel  Kusel    Einberufung  2009 (< 1 J)  Konflikte  Sachsen-Anhalt  Börde  Kroppenstedt    Aprilscherz  2016    Haldensleben  Süplingen  im Gespräch  2023    Jerichower Land  Möser  Pietzpuhl  Einberufung  2008 - 2010  Zu wenig Einsatzkräfte  Schleswig-  Holstein  Dithmarschen  Burg    Einberufung  2009 - heute  Zu wenig Einsatzkräfte  Dithmarschen  Friedrichskoog    im Gespräch  2021    Herzogtum Lauenburg  Dalldorf    im Gespräch  2017    Schmilau    im Gespräch  2010    Neumünster      Einberufung  2018 - 2019  <12 Monate  Konflikte,  fehlende Führung  Nordfriesland  Friedrichstadt    Einberufung  2016 - heute  Zu wenig Einsatzkräfte  Sylt  List  Einberufung  2005 - 2023  Zu wenig Einsatzkräfte  Ostholstein  Grömitz    Einberufung  2018 - heute  Unterschreitung der  Mindeststärke  Thüringen  Sonneberg  Lauscha    im Gespräch  2022    Zusammenfassend wurde dabei ermittelt, dass in 15 Fällen eine Pflichtfeuerwehr lediglich im Gespräch  war und diese nur kurz vor einer Gründung stand.

- Tabelle 1: Liste möglicher Pflichtfeuerwehren seit 2003 (eigene Darstellung, 2024)  Land  Landkreis/ kreisfreie  Stadt  Gemeinde/Stadt  Ortsteil  Status  Jahr  Grund der Einberufung  Bayern  Rosenheim  Schonstett    im Gespräch  2023    Brandenburg  Elbe-Elster  Herzberg    im Gespräch  2009    Hessen  Kassel  Helsa    Einberufung  Mitte 2021 -  Mitte 2022  Konflikte  Mecklenburg-  Vorpommern  Mecklenburgische Seen- platte  Malchow    im Gespräch  2006    Nordwestmecklenburg  Dassow  Pötenitz  im Gespräch  2022    Vorpommern-Greifswald  Neuenkirchen    im Gespräch  2013    Vorpommern-Rügen  Binz    Einberufung  2009 - 2010  Konflikte  Niedersachsen  Aurich  Upgant-Schott    im Gespräch  2017    Friesland  Wangerooge    im Gespräch  2020    Göttingen  Diemarden    im Gespräch  2017    Hameln-Pyrmont  Bad Pyrmont    im Gespräch  2022    Rheinland-Pfalz  Bad Kreuznach  Altenbamberg    im Gespräch  2023    Kusel  Kusel    Einberufung  2009 (< 1 J)  Konflikte  Sachsen-Anhalt  Börde  Kroppenstedt    Aprilscherz  2016    Haldensleben  Süplingen  im Gespräch  2023    Jerichower Land  Möser  Pietzpuhl  Einberufung  2008 - 2010  Zu wenig Einsatzkräfte  Schleswig-  Holstein  Dithmarschen  Burg    Einberufung  2009 - heute  Zu wenig Einsatzkräfte  Dithmarschen  Friedrichskoog    im Gespräch  2021    Herzogtum Lauenburg  Dalldorf    im Gespräch  2017    Schmilau    im Gespräch  2010    Neumünster      Einberufung  2018 - 2019  <12 Monate  Konflikte,  fehlende Führung  Nordfriesland  Friedrichstadt    Einberufung  2016 - heute  Zu wenig Einsatzkräfte  Sylt  List  Einberufung  2005 - 2023  Zu wenig Einsatzkräfte  Ostholstein  Grömitz    Einberufung  2018 - heute  Unterschreitung der  Mindeststärke  Thüringen  Sonneberg  Lauscha    im Gespräch  2022    Zusammenfassend wurde dabei ermittelt, dass in 15 Fällen eine Pflichtfeuerwehr lediglich im Gespräch  war und diese nur kurz vor einer Gründung stand. Bei acht Feuerwehren waren bzw. sind immer noch -  aufgrund der Altersstruktur der Bevölkerung oder der teilweise auch gleichzeitigen Abwanderung der jun- gen Bevölkerung (insbesondere in touristisch geprägten Gebieten) - nur wenig Einsatzkräfte vorhanden.

- Bei acht Feuerwehren waren bzw. sind immer noch -  aufgrund der Altersstruktur der Bevölkerung oder der teilweise auch gleichzeitigen Abwanderung der jun- gen Bevölkerung (insbesondere in touristisch geprägten Gebieten) - nur wenig Einsatzkräfte vorhanden. Besonders erwähnenswert ist, dass in sieben der Feuerwehren die Gemeinde die Leistungsfähigkeit ge- fährdet sah bzw. sieht, weil Konflikte innerhalb der Feuerwehr vorlagen und teilweise immer noch vorliegen.

- Besonders erwähnenswert ist, dass in sieben der Feuerwehren die Gemeinde die Leistungsfähigkeit ge- fährdet sah bzw. sieht, weil Konflikte innerhalb der Feuerwehr vorlagen und teilweise immer noch vorliegen. Bei diesen Konflikten drohten Kameraden mit Austritten oder vollzogen diese auch, was dann plötzliche  Personaldefizite zur Folge hatte.

- Bei diesen Konflikten drohten Kameraden mit Austritten oder vollzogen diese auch, was dann plötzliche  Personaldefizite zur Folge hatte. Die Konflikte in den Einheiten bestanden auf unterschiedlichen Ebenen:  Innerhalb der Mannschaft, der Führungskräfte oder auch zwischen der Leitung und der Verwaltung, auf- grund von Unstimmigkeiten bzgl.

- Die Konflikte in den Einheiten bestanden auf unterschiedlichen Ebenen:  Innerhalb der Mannschaft, der Führungskräfte oder auch zwischen der Leitung und der Verwaltung, auf- grund von Unstimmigkeiten bzgl. des Baus neuer Gerätehäuser, des Führungsstils einzelner Funktionsträ- ger oder des Zusammenwirkens mit der Verwaltung.

- des Baus neuer Gerätehäuser, des Führungsstils einzelner Funktionsträ- ger oder des Zusammenwirkens mit der Verwaltung. In diesen Fällen konnte aber die Gründung einer  Pflichtfeuerwehr durch Moderation, Coaching oder den Austausch von Personal auf Schlüsselpositionen  bisher abgewendet werden.

- In diesen Fällen konnte aber die Gründung einer  Pflichtfeuerwehr durch Moderation, Coaching oder den Austausch von Personal auf Schlüsselpositionen  bisher abgewendet werden. In einem Presseartikel wird in der Gemeinde Kroppenstedt (Sachsen-Anhalt)  eine Pflichtfeuerwehr angekündigt.

- In einem Presseartikel wird in der Gemeinde Kroppenstedt (Sachsen-Anhalt)  eine Pflichtfeuerwehr angekündigt. Dieses beruhte zwar nur auf einem Aprilscherz der Feuerwehr, eine  Klarstellung durch die Presse im Nachhinein blieb jedoch aus.

- Dieses beruhte zwar nur auf einem Aprilscherz der Feuerwehr, eine  Klarstellung durch die Presse im Nachhinein blieb jedoch aus. In den Gemeinden Helsa, Binz, Kusel, Mö- ser, Neumünster und Sylt gab es eine Pflichtfeuerwehr; in Burg, Friedrichstadt und Grömitz gibt es sie noch  heute.

- In den Gemeinden Helsa, Binz, Kusel, Mö- ser, Neumünster und Sylt gab es eine Pflichtfeuerwehr; in Burg, Friedrichstadt und Grömitz gibt es sie noch  heute. Sie sind in Tabelle 1 grün markiert und werden im Folgenden näher betrachtet.

- Sie sind in Tabelle 1 grün markiert und werden im Folgenden näher betrachtet. Während der Kon- taktaufnahmen war eine generelle Zurückhaltung zum Thema Pflichtfeuerwehr wahrzunehmen.

- Während der Kon- taktaufnahmen war eine generelle Zurückhaltung zum Thema Pflichtfeuerwehr wahrzunehmen. In einigen  Telefonaten ist dabei ziemlich deutlich geworden, dass es den Beteiligten unangenehm war, über dieses  Thema Auskunft zu erteilen.

- In einigen  Telefonaten ist dabei ziemlich deutlich geworden, dass es den Beteiligten unangenehm war, über dieses  Thema Auskunft zu erteilen. Insbesondere in den Gemeinden, bei denen Konflikte zur Gründung einer  Pflichtfeuerwehr führten, waren die Aussagen daher als eher dürftig zu bewerten.

- Insbesondere in den Gemeinden, bei denen Konflikte zur Gründung einer  Pflichtfeuerwehr führten, waren die Aussagen daher als eher dürftig zu bewerten. Sechs Ansprechpartner  waren bereit, zusätzlich zu dem persönlichen Gespräch per Telefon, einen Fragebogen auszufüllen.

- Sechs Ansprechpartner  waren bereit, zusätzlich zu dem persönlichen Gespräch per Telefon, einen Fragebogen auszufüllen. Ergebnisse  5

