# 4.2 Rechtsgrundlage für die Aufstellung zur Pflichtfeuerwehr

- Die Aufstellung der neun Pflichtfeuerwehren erfolgte auf Grundlage der jeweiligen länderspezifischen Ge- setze für das Feuerwehrwesen, welche inhaltlich vorgeben, dass eine Gemeinde eine „den örtlichen Ver- hältnissen entsprechende leistungsfähige Feuerwehr“ vorzuhalten hat. Alle betreffenden Gesetze räumen  den Gemeinden die Möglichkeit ein, Einwohner zu verpflichten, wenn es zu wenig ehrenamtliche Einsatz- kräfte gibt.

- Alle betreffenden Gesetze räumen  den Gemeinden die Möglichkeit ein, Einwohner zu verpflichten, wenn es zu wenig ehrenamtliche Einsatz- kräfte gibt. Wie genau diese Vorhaltung auszusehen hat und wann es zu wenig Einsatzkräfte gibt, ist in  den Gesetzen jedoch nicht konkretisiert.

- Wie genau diese Vorhaltung auszusehen hat und wann es zu wenig Einsatzkräfte gibt, ist in  den Gesetzen jedoch nicht konkretisiert. Tabelle 2 zeigt eine Übersicht über die Rechtsgrundlagen in der  zur Gründung der PF gültigen Fassung sowie der entsprechenden Paragrafen.

- Tabelle 2 zeigt eine Übersicht über die Rechtsgrundlagen in der  zur Gründung der PF gültigen Fassung sowie der entsprechenden Paragrafen. Tabelle 2: gültige Rechtsgrundlage zum Zeitpunkt der Gründung der Pflichtfeuerwehren (eigene Darstellung, 2024)  Land  Rechts- grundlage  Gültige Fassung  von  Aktuelle Fas- sung von  § für Pflichtfeuerwehr  PF oder FF?

- Tabelle 2: gültige Rechtsgrundlage zum Zeitpunkt der Gründung der Pflichtfeuerwehren (eigene Darstellung, 2024)  Land  Rechts- grundlage  Gültige Fassung  von  Aktuelle Fas- sung von  § für Pflichtfeuerwehr  PF oder FF? Dauer der Ver- pflichtung  Hessen  HBKG  2013  2013  § 7 (5) i.

- Dauer der Ver- pflichtung  Hessen  HBKG  2013  2013  § 7 (5) i. V. m § 10 (4)  HBKG  integriert  10 Jahre  Mecklenburg-  Vorpommern  BrSchG  2002  2015  § 13 BrSchG  PF oder FF  /  Rheinland-Pfalz  LBKG  2008  2020  § 12(2) LBKG  integriert  10 Jahre  Sachsen-Anhalt  BrSchG  2001  2017  § 11 BrSchG  PF oder FF  /  Schleswig-Holstein  BrSchG  1996  2022  § 16 BrSchG  PF oder FF  6-12 Jahre  2008  2022  § 16 BrSchG  PF oder FF  6-12 Jahre  2015  2022  § 16 BrSchG  PF oder FF  12 Jahre  2022  2022  § 16 BrSchG  integriert  12 Jahre  Obwohl das Ziel, die Anzahl an Einsatzkräften durch Verpflichtung zu erhöhen, in allen Gesetzen gleich ist,  gibt es je nach Land unterschiedliche Rahmenbedingungen, die insbesondere in der Art der Pflichtfeuer- wehr selbst unterschieden werden können.

- V. m § 10 (4)  HBKG  integriert  10 Jahre  Mecklenburg-  Vorpommern  BrSchG  2002  2015  § 13 BrSchG  PF oder FF  /  Rheinland-Pfalz  LBKG  2008  2020  § 12(2) LBKG  integriert  10 Jahre  Sachsen-Anhalt  BrSchG  2001  2017  § 11 BrSchG  PF oder FF  /  Schleswig-Holstein  BrSchG  1996  2022  § 16 BrSchG  PF oder FF  6-12 Jahre  2008  2022  § 16 BrSchG  PF oder FF  6-12 Jahre  2015  2022  § 16 BrSchG  PF oder FF  12 Jahre  2022  2022  § 16 BrSchG  integriert  12 Jahre  Obwohl das Ziel, die Anzahl an Einsatzkräften durch Verpflichtung zu erhöhen, in allen Gesetzen gleich ist,  gibt es je nach Land unterschiedliche Rahmenbedingungen, die insbesondere in der Art der Pflichtfeuer- wehr selbst unterschieden werden können. Während in Hessen und in Rheinland-Pfalz von der Heranzie- hung zum ehrenamtlichen Dienst gesprochen wird, heißt es in Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt  und in Schleswig-Holstein (bis 2022), dass eine Pflichtfeuerwehr aufzustellen ist, wenn nicht genügend  Einsatzkräfte zur Verfügung stehen.

- Während in Hessen und in Rheinland-Pfalz von der Heranzie- hung zum ehrenamtlichen Dienst gesprochen wird, heißt es in Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt  und in Schleswig-Holstein (bis 2022), dass eine Pflichtfeuerwehr aufzustellen ist, wenn nicht genügend  Einsatzkräfte zur Verfügung stehen. Der Unterschied beruht darin, dass bei der Heranziehung zum ehren- amtlichen Dienst die Verpflichteten in die bestehenden Strukturen der Freiwilligen Feuerwehr eingegliedert  werden, während bei einer Aufstellung der Pflichtfeuerwehr die Freiwillige Feuerwehr inklusive aller Be- standteile wie der Jugendfeuerwehr etc. durch eine Pflichtfeuerwehr ersetzt wird.

- Der Unterschied beruht darin, dass bei der Heranziehung zum ehren- amtlichen Dienst die Verpflichteten in die bestehenden Strukturen der Freiwilligen Feuerwehr eingegliedert  werden, während bei einer Aufstellung der Pflichtfeuerwehr die Freiwillige Feuerwehr inklusive aller Be- standteile wie der Jugendfeuerwehr etc. durch eine Pflichtfeuerwehr ersetzt wird. Das Mindestalter für eine  Heranziehung beträgt in allen Ländern mindestens 18 Jahre und die Obergrenze, je nach Land, zwischen  50 und 60 Jahren.

- Das Mindestalter für eine  Heranziehung beträgt in allen Ländern mindestens 18 Jahre und die Obergrenze, je nach Land, zwischen  50 und 60 Jahren. Dabei dürfen die Einwohner in den verschiedenen Ländern unterschiedlich lang zum  Feuerwehrdienst verpflichtet werden.

- Dabei dürfen die Einwohner in den verschiedenen Ländern unterschiedlich lang zum  Feuerwehrdienst verpflichtet werden. In Schleswig-Holstein bestanden innerhalb der letzten 20 Jahren vier  Pflichtfeuerwehren, zwei davon bestehen noch immer.

- In Schleswig-Holstein bestanden innerhalb der letzten 20 Jahren vier  Pflichtfeuerwehren, zwei davon bestehen noch immer. Aufgrund einiger Erfahrungen aus den Pflichtfeuer- wehren konnte in Schleswig-Holstein im Jahr 2022 eine Gesetzesänderung bewirkt werden.

- Aufgrund einiger Erfahrungen aus den Pflichtfeuer- wehren konnte in Schleswig-Holstein im Jahr 2022 eine Gesetzesänderung bewirkt werden. Eine der wich- tigsten Änderungen war die Integration der Verpflichteten in die Strukturen der Freiwilligen Feuerwehr,  damit Abteilungen wie die Jugendfeuerwehr bestehen bleiben konnten.

- Eine der wich- tigsten Änderungen war die Integration der Verpflichteten in die Strukturen der Freiwilligen Feuerwehr,  damit Abteilungen wie die Jugendfeuerwehr bestehen bleiben konnten. Auch in der Altersstruktur wurden  Änderungen vorgenommen.

- Auch in der Altersstruktur wurden  Änderungen vorgenommen. So dürfen zwar seitens der Gemeinde nur Personen im Alter von 18 bis 50  Jahren verpflichtet werden, aber Bürger zwischen 18 und 60 Jahren können einen Antrag auf Verpflichtung  für die ehrenamtliche Tätigkeit stellen.

- So dürfen zwar seitens der Gemeinde nur Personen im Alter von 18 bis 50  Jahren verpflichtet werden, aber Bürger zwischen 18 und 60 Jahren können einen Antrag auf Verpflichtung  für die ehrenamtliche Tätigkeit stellen. Ein Anspruch auf die Verpflichtung besteht nicht, nach der Annahme  des Antrags könnten sie allerdings bis zum 67.

- Ein Anspruch auf die Verpflichtung besteht nicht, nach der Annahme  des Antrags könnten sie allerdings bis zum 67. Lebensjahr „freiwillig verpflichtet“ werden.

- Lebensjahr „freiwillig verpflichtet“ werden. Um die Tages- verfügbarkeit zu stärken, können seit 2022 auch Mitglieder anderer FF aufgenommen werden.

- Um die Tages- verfügbarkeit zu stärken, können seit 2022 auch Mitglieder anderer FF aufgenommen werden. Tabelle 3: Verordnung zur Aufstellung von Feuerwehren (eigene Darstellung, 2024)  Land  Verordnung  Alte Version (zum Zeitpunkt der Gründung PF gültig)  Hessen  Verordnung über die Organisation, Mindeststärke und Ausrüs- tung der öffentlichen Feuerwehren (Feuerwehr-Organisationsver- ordnung – FwOV)  /  Mecklenburg-  Vorpommern  Verordnung über die Bedarfsermittlung und die Organisation der  Feuerwehren in Mecklenburg-Vorpommern (Feuerwehrorganisa- tionsverordnung - FwOV M-V)  Verwaltungsvorschrift über die Mindeststärke, die Gliederung  und die Mindestausrüstung öffentlicher Feuerwehren und Werk- feuerwehren (Feuerwehr-Mindeststärken-Vorschrift)  Rheinland-Pfalz  Feuerwehrverordnung (FwVO)  /  Sachsen-Anhalt  Verordnung über die Mindeststärke und -ausrüstung der Freiwilli- gen Feuerwehren (MindAusrVO-FF)  /  Schleswig-Holstein  Organisation und Ausrüstung der freiwilligen Feuerwehren,  Pflichtfeuerwehren und Werkfeuerwehren sowie die Laufbahnen  und die Ausbildung ihrer Mitglieder (Organisationserlass Feuer- wehren - OrgFw)  Gliederung und Ausrüstung der freiwilligen Feuerwehren, der  Pflichtfeuerwehren und der Werkfeuerwehren sowie die Laufbah- nen und die Ausbildung ihrer Mitglieder (Gliederung und Ausbil- dung)   Ergebnisse  6    Wie oben beschrieben fehlt in den Gesetzen die genaue Erläuterung, wann es zu wenig Einsatzkräfte in  den Feuerwehren gibt; ebenfalls wird nicht deutlich beschrieben, wie die Leistungsfähigkeit einer Feuer- wehr zu messen ist.

- Tabelle 3: Verordnung zur Aufstellung von Feuerwehren (eigene Darstellung, 2024)  Land  Verordnung  Alte Version (zum Zeitpunkt der Gründung PF gültig)  Hessen  Verordnung über die Organisation, Mindeststärke und Ausrüs- tung der öffentlichen Feuerwehren (Feuerwehr-Organisationsver- ordnung – FwOV)  /  Mecklenburg-  Vorpommern  Verordnung über die Bedarfsermittlung und die Organisation der  Feuerwehren in Mecklenburg-Vorpommern (Feuerwehrorganisa- tionsverordnung - FwOV M-V)  Verwaltungsvorschrift über die Mindeststärke, die Gliederung  und die Mindestausrüstung öffentlicher Feuerwehren und Werk- feuerwehren (Feuerwehr-Mindeststärken-Vorschrift)  Rheinland-Pfalz  Feuerwehrverordnung (FwVO)  /  Sachsen-Anhalt  Verordnung über die Mindeststärke und -ausrüstung der Freiwilli- gen Feuerwehren (MindAusrVO-FF)  /  Schleswig-Holstein  Organisation und Ausrüstung der freiwilligen Feuerwehren,  Pflichtfeuerwehren und Werkfeuerwehren sowie die Laufbahnen  und die Ausbildung ihrer Mitglieder (Organisationserlass Feuer- wehren - OrgFw)  Gliederung und Ausrüstung der freiwilligen Feuerwehren, der  Pflichtfeuerwehren und der Werkfeuerwehren sowie die Laufbah- nen und die Ausbildung ihrer Mitglieder (Gliederung und Ausbil- dung)   Ergebnisse  6    Wie oben beschrieben fehlt in den Gesetzen die genaue Erläuterung, wann es zu wenig Einsatzkräfte in  den Feuerwehren gibt; ebenfalls wird nicht deutlich beschrieben, wie die Leistungsfähigkeit einer Feuer- wehr zu messen ist. In den Ländern, in denen es eine Pflichtfeuerwehr gab, gelten zusätzlich zu den Ge- setzen die in Tabelle 3 dargestellten Verordnungen, aus denen die Anforderungen an die Feuerwehren  abzuleiten sind.

- In den Ländern, in denen es eine Pflichtfeuerwehr gab, gelten zusätzlich zu den Ge- setzen die in Tabelle 3 dargestellten Verordnungen, aus denen die Anforderungen an die Feuerwehren  abzuleiten sind. Durch diese Verordnungen besitzen die Gemeinden keinen Ermessensspielraum: Wenn  die Anzahl der Einsatzkräfte unter die Vorgaben fällt, ist eine Pflichtfeuerwehr aufzustellen.

