# Steffen Dannenberg

- Aufstiegsbeamter  Feuerwehr Mülheim an der Ruhr Fachartikel  Neuorganisation einer Feuerwehr Facharbeit gemäß § 20 Abs. 1 VAP2.2-Feu NRW Bruchsal, den 19.06.2024    II    Aufgabenstellung  Neuorganisation einer Feuerwehr  Untersuchen Sie mögliche Organisationsmodelle großer deutscher Berufsfeuerwehren. Gehen Sie hierbei  explizit auf die Neuorganisation der Feuerwehr Essen ein.

- Gehen Sie hierbei  explizit auf die Neuorganisation der Feuerwehr Essen ein. Wurden bei der Neuorganisation die richtigen Schwerpunkte gesetzt, um die Feuerwehr auf zukünftige  Herausforderungen vorzubereiten?

- Wurden bei der Neuorganisation die richtigen Schwerpunkte gesetzt, um die Feuerwehr auf zukünftige  Herausforderungen vorzubereiten? Kann dieses Modell zukunftsweisend für große deutsche Berufsfeuerwehren sein?

- Kann dieses Modell zukunftsweisend für große deutsche Berufsfeuerwehren sein? III    Abbildungsverzeichnis  Abbildung 1 - Zentrale Fragen einer Aufbauorganisation (eigene Darstellung) .......................................... 2  Abbildung 2 - Untersuchungsmenge großer deutscher Berufsfeuerwehren (eigene Darstellung)  ............................................................................................................................................... 2  Abbildung 3 - Fragen zum Experteninterview (eigene Darstellung) ............................................................ 2  Abbildung 4 - Deckblatt der Strategie 2030 (Berliner Feuerwehr) ............................................................... 3  Abbildung 5 - Organisationsmodelle (eigene Darstellung) .......................................................................... 3  Abbildung 6 - Herausforderungen aus Sicht der befragten Experten  (eigene Darstellung) ....................... 4  Abbildung 7 - Prozess zur Neuorganisation aus fachplanerischer Sicht (eigene Darstellung) .................... 4  Abbildung 8 - Organisationsstruktur der Feuerwehr Essen vom 01.10.2000 (eigene  Darstellung) ........................................................................................................................... 5  Abbildung 9 - Zeitstrahl der Neuorganisation der Feuerwehr Essen (eigene Darstellung) ......................... 6  Abbildung 10 - Organisationsstruktur der Feuerwehr Essen - 01.04.2024 (eigene Darstellung) ................ 6  Abbildung 11 - Vereinfachte Organigramme der Feuerwehren Düsseldorf, Duisburg und  Dortmund (eigene Darstellung) .............................................................................................. 7  Abbildung 12 - Prozessschritte der angewandten Methodik (eigene Darstellung) ...................................... 9    Tabellenverzeichnis  Tabelle 1 - Interviewte Experten (eigene Darstellung) .............................................................................. 10  Tabelle 2 - Ergebnisse der Onlinesuche (eigene Darstellung) .................................................................. 10         IV    Inhalt  Teil I: Fachartikel ....................................................................................................................................... 1  Kurzzusammenfassung ............................................................................................................................ 1  1 Einleitung ................................................................................................................................................ 2

