# 21.03.2023 entstanden.

- In den folgenden Punkten werden die Begründung der Methodik und die Literatur- und Quellendokumen- tation aufgezeigt. Die Gliederung des Fachartikels entspricht den Vorgaben der „Anforderungen an die  Facharbeit Teil I“.

- Die Gliederung des Fachartikels entspricht den Vorgaben der „Anforderungen an die  Facharbeit Teil I“. 1 Beschreibung der Methodik  Für die Bearbeitung der Aufgabe und die Erstellung der Facharbeit wurde ein qualitativer Ansatz gewählt,  der die Problemstellung Schritt für Schritt herleitet und beantwortet.

- 1 Beschreibung der Methodik  Für die Bearbeitung der Aufgabe und die Erstellung der Facharbeit wurde ein qualitativer Ansatz gewählt,  der die Problemstellung Schritt für Schritt herleitet und beantwortet. Dabei wurde das Vorgehen in mehrere  Hauptschritte unterteilt.

- Dabei wurde das Vorgehen in mehrere  Hauptschritte unterteilt. Jeder dieser Schritte besteht aus kleineren, aufeinander aufbauenden Prozessen,  deren Ergebnisse immer wieder miteinander verglichen und überprüft wurden.

- Jeder dieser Schritte besteht aus kleineren, aufeinander aufbauenden Prozessen,  deren Ergebnisse immer wieder miteinander verglichen und überprüft wurden. Abbildung 12 - Prozessschritte der angewandten Methodik (eigene Darstellung)  2 Begründung  Zur Lösung der Aufgabe ist der qualitative Ansatz verwendet worden.

- Abbildung 12 - Prozessschritte der angewandten Methodik (eigene Darstellung)  2 Begründung  Zur Lösung der Aufgabe ist der qualitative Ansatz verwendet worden. Anders als bei quantitativen Metho- den, die auf Zahlen und Statistiken basieren, geht es um die Interpretation von nicht-numerischen Daten,  um ein besseres Verständnis zu erlangen.

