# 25.06.25, 21:37

- Verhaltensregeln in waldbrandgefährdeten Gebieten - waldwissen. net Seite 1 von 3 https://www.

- net Seite 1 von 3 https://www. waldwissen.

- waldwissen. net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/verhaltensregeln-bei-waldbrand Redaktion Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg URL: /de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/verhaltensregeln-bei-waldbrand Verhaltensregeln in waldbrandgefährdeten Gebieten Fragen zur Waldbrandvorsorge: Wie lauten die gesetzlichen Regelungen in waldbrandgefährdeten Gebieten und wie verhalte ich mich dort?

- net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/verhaltensregeln-bei-waldbrand Redaktion Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg URL: /de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/verhaltensregeln-bei-waldbrand Verhaltensregeln in waldbrandgefährdeten Gebieten Fragen zur Waldbrandvorsorge: Wie lauten die gesetzlichen Regelungen in waldbrandgefährdeten Gebieten und wie verhalte ich mich dort? Was muss ich tun, wenn trotz allem ein Feuer im Wald ausbricht?

- Was muss ich tun, wenn trotz allem ein Feuer im Wald ausbricht? Fast alle Waldbrände werden durch fahrlässiges menschliches Handeln verursacht.

- Fast alle Waldbrände werden durch fahrlässiges menschliches Handeln verursacht. Da der weggeworfene glimmende Zigarettenstummel und der leichtfertige Umgang mit offenem Feuer die Hauptursachen für Waldbrände sind, gelten in den Wäldern besondere Verhaltensregeln im Umgang mit Feuer.

- Da der weggeworfene glimmende Zigarettenstummel und der leichtfertige Umgang mit offenem Feuer die Hauptursachen für Waldbrände sind, gelten in den Wäldern besondere Verhaltensregeln im Umgang mit Feuer. Durch verantwortungsbewusstes und aufmerksames Verhalten und Handeln kann jeder Waldbesucher seinen Teil dazu beitragen, den Wald vor Bränden zu schützen.

- Durch verantwortungsbewusstes und aufmerksames Verhalten und Handeln kann jeder Waldbesucher seinen Teil dazu beitragen, den Wald vor Bränden zu schützen. In den waldbrandgefährdeten Regionen werden Waldbesucher durch Informationstafeln in Erholungsgebieten und an Wanderparkplätzen über das Thema Waldbrand, Verhaltenshinweise und die aktuelle Waldbrandwarnstufe informiert.

- In den waldbrandgefährdeten Regionen werden Waldbesucher durch Informationstafeln in Erholungsgebieten und an Wanderparkplätzen über das Thema Waldbrand, Verhaltenshinweise und die aktuelle Waldbrandwarnstufe informiert. Letztere werden auch im Internet beim Deutschen Wetterdienst oder bei den Ländern sowie über die lokalen Medien wie Presse und Radio bekannt gegeben.

- Letztere werden auch im Internet beim Deutschen Wetterdienst oder bei den Ländern sowie über die lokalen Medien wie Presse und Radio bekannt gegeben. Am Ende dieses Artikels sind Links zu den Waldbrandwarnstufen in Deutschland und Österreich aufgelistet.

- Am Ende dieses Artikels sind Links zu den Waldbrandwarnstufen in Deutschland und Österreich aufgelistet. Offenes Feuer und Rauchen im Wald Je nach Bundesland sind die gesetzlichen Regelungen im Umgang mit Feuer im Wald unterschiedlich festgelegt.

- Offenes Feuer und Rauchen im Wald Je nach Bundesland sind die gesetzlichen Regelungen im Umgang mit Feuer im Wald unterschiedlich festgelegt. Neben den Landeswaldgesetzen gelten zum Teil in waldbrandgefährdeten Gebieten spezielle Waldbrandschutzverordnungen.

- Neben den Landeswaldgesetzen gelten zum Teil in waldbrandgefährdeten Gebieten spezielle Waldbrandschutzverordnungen. So gilt z. B. in den Wäldern Brandenburgs und Rheinland- Pfalz ein ganzjähriges, in den Wäldern Baden-Württembergs hingegen nur ein zeitlich begrenztes Rauchverbot.

- So gilt z. B. in den Wäldern Brandenburgs und Rheinland- Pfalz ein ganzjähriges, in den Wäldern Baden-Württembergs hingegen nur ein zeitlich begrenztes Rauchverbot. In Mecklenburg-Vorpommern wiederum ist das Rauchen im Wald nur auf gekennzeichneten Raucherinseln gestattet.

- In Mecklenburg-Vorpommern wiederum ist das Rauchen im Wald nur auf gekennzeichneten Raucherinseln gestattet. Ebenso verhält es sich beim Umgang mit offenem Feuer.

- Ebenso verhält es sich beim Umgang mit offenem Feuer. Jedes Bundesland hat hier seine eigenen rechtlichen Regelungen getroffen.

- Jedes Bundesland hat hier seine eigenen rechtlichen Regelungen getroffen. Wenn die Waldbrandgefahr sehr hoch ist, kann das Betreten und Befahren des Waldes zur Verhütung von Bränden verboten werden.

- Wenn die Waldbrandgefahr sehr hoch ist, kann das Betreten und Befahren des Waldes zur Verhütung von Bränden verboten werden. In Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern kann dies ab der Waldbrandwarnstufe 3 erfolgen.

- In Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern kann dies ab der Waldbrandwarnstufe 3 erfolgen. Eine Übersicht über die wichtigsten gesetzlichen Regelungen zum Rauchen, Feuer/Grillen und des Betreten des Waldes in den Bundesländern BW, BB, NRW, MV, RLP, SH sowie Österreich kann >hier als PDF-Datei heruntergeladen werden.

- Eine Übersicht über die wichtigsten gesetzlichen Regelungen zum Rauchen, Feuer/Grillen und des Betreten des Waldes in den Bundesländern BW, BB, NRW, MV, RLP, SH sowie Österreich kann >hier als PDF-Datei heruntergeladen werden. Neben den Regelungen zum Umgang mit Feuer ist es ebenso wichtig, Zufahrten zu Wäldern frei zu halten, damit im Brandfall für die Feuerwehren eine freie Zufahrt möglich ist.

- Neben den Regelungen zum Umgang mit Feuer ist es ebenso wichtig, Zufahrten zu Wäldern frei zu halten, damit im Brandfall für die Feuerwehren eine freie Zufahrt möglich ist. Wenn das Auto in Waldnähe oder im Wald geparkt wird, ist darauf zu achten, dass der Wagen nicht auf einem entzündlichen Untergrund (z. B. trockenes Gras) abgestellt wird.

- Wenn das Auto in Waldnähe oder im Wald geparkt wird, ist darauf zu achten, dass der Wagen nicht auf einem entzündlichen Untergrund (z. B. trockenes Gras) abgestellt wird. Durch heiße Katalysatoren der Autos können Brände ausgelöst werden.

- Durch heiße Katalysatoren der Autos können Brände ausgelöst werden. Es ist nicht nachgewiesen, dass durch Glasscherben Waldbrände entstehen können, dennoch sollte der Wald sauber gehalten und Unrat und Müll nicht liegen gelassen werden.

- Es ist nicht nachgewiesen, dass durch Glasscherben Waldbrände entstehen können, dennoch sollte der Wald sauber gehalten und Unrat und Müll nicht liegen gelassen werden. Abb. 1: Warntafel in Mecklenburg-Vorpommern.

- Abb. 1: Warntafel in Mecklenburg-Vorpommern. (Foto: Burts/wikipedia.

- (Foto: Burts/wikipedia. de) Abb. 2: Rauchverbot im Wald: je nach Bundesland unterschiedlich geregelt.

- de) Abb. 2: Rauchverbot im Wald: je nach Bundesland unterschiedlich geregelt. (Montage: FVA/S.

- (Montage: FVA/S. Haas, Waldfoto: FVA/H.

- Haas, Waldfoto: FVA/H. Gössl)  25.06.25, 21:37 Verhaltensregeln in waldbrandgefährdeten Gebieten - waldwissen.

- Gössl)  25.06.25, 21:37 Verhaltensregeln in waldbrandgefährdeten Gebieten - waldwissen. net Seite 2 von 3 https://www.

- net Seite 2 von 3 https://www. waldwissen.

- waldwissen. net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/verhaltensregeln-bei-waldbrand Was kann und muss ich bei einem Waldbrand tun?

- net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/verhaltensregeln-bei-waldbrand Was kann und muss ich bei einem Waldbrand tun? Jedermann ist verpﬂichtet, bei Waldbränden im Rahmen seiner Möglichkeiten unaufgefordert Hilfe zu leisten.

- Jedermann ist verpﬂichtet, bei Waldbränden im Rahmen seiner Möglichkeiten unaufgefordert Hilfe zu leisten. Wer einen Waldbrand oder einen Brand in der Nähe des Waldes entdeckt, kann – ohne sich selbst in Gefahr zu bringen – mit Löschversuchen beginnen.

- Wer einen Waldbrand oder einen Brand in der Nähe des Waldes entdeckt, kann – ohne sich selbst in Gefahr zu bringen – mit Löschversuchen beginnen. Hierbei helfen schon einfache Mittel wie z. B. Sand oder Erde zum Auswerfen oder grüne Zweige zum Ausstreichen des Feuers.

- Hierbei helfen schon einfache Mittel wie z. B. Sand oder Erde zum Auswerfen oder grüne Zweige zum Ausstreichen des Feuers. Mit den Zweigen werden die Flammen in Richtung des Feuers mit gleichmäßigen Bewegungen ausgefegt.

- Mit den Zweigen werden die Flammen in Richtung des Feuers mit gleichmäßigen Bewegungen ausgefegt. Aber Vorsicht: Durch Ausschlagen des Feuers kann Funkenﬂug entstehen und das Feuer durch die Luftzufuhr weiter angefacht werden.

- Aber Vorsicht: Durch Ausschlagen des Feuers kann Funkenﬂug entstehen und das Feuer durch die Luftzufuhr weiter angefacht werden. Wenn erste Bekämpfungsmaßnahmen erfolgt sind und der Brand möglicherweise gelöscht wurde, ist die Feuerwehr in jedem Fall unmittelbar zu informieren.

- Wenn erste Bekämpfungsmaßnahmen erfolgt sind und der Brand möglicherweise gelöscht wurde, ist die Feuerwehr in jedem Fall unmittelbar zu informieren. Denn Glutreste können im Untergrund immer noch glimmen und das Feuer neu entzünden.

- Denn Glutreste können im Untergrund immer noch glimmen und das Feuer neu entzünden. Wenn das Feuer nicht selbst gelöscht werden kann, ist die Feuerwehr so schnell wie mögliche zu alarmieren.

- Wenn das Feuer nicht selbst gelöscht werden kann, ist die Feuerwehr so schnell wie mögliche zu alarmieren. Die Alarmierung der Feuerwehr erfolgt in Deutschland über den Notruf 112 und in Österreich über den Notruf 122.

- Die Alarmierung der Feuerwehr erfolgt in Deutschland über den Notruf 112 und in Österreich über den Notruf 122. Für die Brandmeldung sind folgende Informationen wichtig: Ist die Feuerwehr am der Brandstelle angekommen übernimmt sie die weiteren Löscharbeiten.

- Für die Brandmeldung sind folgende Informationen wichtig: Ist die Feuerwehr am der Brandstelle angekommen übernimmt sie die weiteren Löscharbeiten. Mehr zur Bekämpfung eines Waldbrandes erfahren Sie in den Artikeln des Abschnitts "Waldbrandbekämpfung" im Handbuch Waldbrand.

- Mehr zur Bekämpfung eines Waldbrandes erfahren Sie in den Artikeln des Abschnitts "Waldbrandbekämpfung" im Handbuch Waldbrand. Links zu den Waldbrandwarnstufen Literatur Ratgeber Forstliches Krisenmanagement Zurück zur Hauptseite des Ratgebers Forstliches Krisenmanagement: Übersicht der verschiedenen Themensammlungen Zurück zur Artikelübersicht in der: Themensammlung Waldbrand Dokumenteninfos Autoren Sandra Collin und Susanne Kaulfuß Redaktion Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg (/de/wir-ueber-uns/redaktion-fva) Kontakt Netzwerk Forstliches Risiko- und Krisenmanagement Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg Forstökonomie und Management Wonnhaldestraße 4 79100 Freiburg Tel: +49 761 4018 231 Fax: +49 761 4018 333 Wo brennt es?

- Links zu den Waldbrandwarnstufen Literatur Ratgeber Forstliches Krisenmanagement Zurück zur Hauptseite des Ratgebers Forstliches Krisenmanagement: Übersicht der verschiedenen Themensammlungen Zurück zur Artikelübersicht in der: Themensammlung Waldbrand Dokumenteninfos Autoren Sandra Collin und Susanne Kaulfuß Redaktion Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg (/de/wir-ueber-uns/redaktion-fva) Kontakt Netzwerk Forstliches Risiko- und Krisenmanagement Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg Forstökonomie und Management Wonnhaldestraße 4 79100 Freiburg Tel: +49 761 4018 231 Fax: +49 761 4018 333 Wo brennt es? – genaue Ortsangabe, markante Geländepunkte (großer Baum, Wiese oder Felsen), Brandausmaß

