# 3.

- in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 mit einer Geldbuße bis zu 50 000 Euro   geahndet werden. (3) Die zuständige Verwaltungsbehörde nach § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungs- widrigkeiten sind die Landräte der Landkreise und Oberbürgermeister der kreisfreien Städte.

- (3) Die zuständige Verwaltungsbehörde nach § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungs- widrigkeiten sind die Landräte der Landkreise und Oberbürgermeister der kreisfreien Städte. Abschnitt 3 Helfer § 23 Allgemeines (1) Helfer sind Personen, die freiwillig und ehrenamtlich in Einheiten und Einrichtungen des Katastro- phenschutzes tätig sind.

- Abschnitt 3 Helfer § 23 Allgemeines (1) Helfer sind Personen, die freiwillig und ehrenamtlich in Einheiten und Einrichtungen des Katastro- phenschutzes tätig sind. (2) Die Vorschriften dieses Abschnittes gelten für die Helfer, die den im Katastrophenschutz mitwir- kenden privaten Organisationen angehören.

- (2) Die Vorschriften dieses Abschnittes gelten für die Helfer, die den im Katastrophenschutz mitwir- kenden privaten Organisationen angehören. Sie gelten entsprechend für Helfer in Einheiten und Ein- richtungen, die zusätzlich gebildet worden sind, weil die zur Erfüllung der Aufgaben erforderliche Stär- ke nicht durch die vorhandenen öffentlichen und die mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtun- gen des Katastrophenschutzes erreicht wird.

- Sie gelten entsprechend für Helfer in Einheiten und Ein- richtungen, die zusätzlich gebildet worden sind, weil die zur Erfüllung der Aufgaben erforderliche Stär- ke nicht durch die vorhandenen öffentlichen und die mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtun- gen des Katastrophenschutzes erreicht wird. Das Recht der Organisationen des Katastrophenschut- zes, für ihre Helfer weitergehende Rechte und Pflichten festzulegen, bleibt unberührt.

- Das Recht der Organisationen des Katastrophenschut- zes, für ihre Helfer weitergehende Rechte und Pflichten festzulegen, bleibt unberührt. § 24 Dienst im Katastrophenschutz (1) Die Helfer können sich gegenüber dem Träger ihrer Einheiten und Einrichtungen für eine bestimm- te oder unbestimmte Zeit zum Dienst im Katastrophenschutz verpflichten, soweit ihre Mitwirkungs- pflicht nicht bereits aufgrund der Zugehörigkeit zum Träger besteht.

- § 24 Dienst im Katastrophenschutz (1) Die Helfer können sich gegenüber dem Träger ihrer Einheiten und Einrichtungen für eine bestimm- te oder unbestimmte Zeit zum Dienst im Katastrophenschutz verpflichten, soweit ihre Mitwirkungs- pflicht nicht bereits aufgrund der Zugehörigkeit zum Träger besteht. Von der Verpflichtung ist der Ar- beitgeber durch den Helfer zu unterrichten.

- Von der Verpflichtung ist der Ar- beitgeber durch den Helfer zu unterrichten. Der Arbeitgeber oder Dienstherr ist verpflichtet, für die Dauer der Teilnahme am Dienst im Katastrophenschutz ehrenamtliche Angehörige des Katastrophen- schutzes von der Arbeits- und Dienstleistungspflicht freizustellen.

- Der Arbeitgeber oder Dienstherr ist verpflichtet, für die Dauer der Teilnahme am Dienst im Katastrophenschutz ehrenamtliche Angehörige des Katastrophen- schutzes von der Arbeits- und Dienstleistungspflicht freizustellen. (2) Dienst im Katastrophenschutz umfasst insbesondere die Teilnahme an Einsätzen bei Katastrophen (einschließlich einer angemessenen Erholungsphase), an Übungen, Lehrgängen, sonstigen Ausbil- dungsveranstaltungen sowie notwendigen Dienstberatungen, die von den Katastrophenschutzbehör- den angeordnet oder genehmigt sind.

- (2) Dienst im Katastrophenschutz umfasst insbesondere die Teilnahme an Einsätzen bei Katastrophen (einschließlich einer angemessenen Erholungsphase), an Übungen, Lehrgängen, sonstigen Ausbil- dungsveranstaltungen sowie notwendigen Dienstberatungen, die von den Katastrophenschutzbehör- den angeordnet oder genehmigt sind. (3) Der Helfer darf in nicht mehr als einer Einheit oder Einrichtung des Katastrophenschutzes tätig sein.

- (3) Der Helfer darf in nicht mehr als einer Einheit oder Einrichtung des Katastrophenschutzes tätig sein. Für den Dienst im Katastrophenschutz ist dem Helfer unentgeltlich Dienst- und Schutzkleidung zur Verfügung zu stellen.

- Für den Dienst im Katastrophenschutz ist dem Helfer unentgeltlich Dienst- und Schutzkleidung zur Verfügung zu stellen. (4) Soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt ist, bestehen Rechte und Pflichten der Hel- fer nur gegenüber dem Träger der Einrichtung, dem sie angehören.

- (4) Soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt ist, bestehen Rechte und Pflichten der Hel- fer nur gegenüber dem Träger der Einrichtung, dem sie angehören. § 24a Anerkennung und Würdigung von Verdiensten Besondere Verdienste um den Katastrophenschutz können in geeigneter Weise anerkannt und gewür- digt werden.

- § 24a Anerkennung und Würdigung von Verdiensten Besondere Verdienste um den Katastrophenschutz können in geeigneter Weise anerkannt und gewür- digt werden. Näheres regelt das Ministerium für Inneres und Europa durch Verwaltungsvorschrift.

- Näheres regelt das Ministerium für Inneres und Europa durch Verwaltungsvorschrift. § 25 Absicherung der Helfer - Seite 16 von 23 -  (1) Für die Teilnahme am Dienst im Katastrophenschutz haben die Helfer Anspruch auf

