# 2.

- Ersatz von Schäden an mitgebrachten Sachen, die üblicherweise zur Wahrnehmung des Diens- tes mitgeführt werden. (2) Den Helfern dürfen aus ihrer Verpflichtung zum Dienst im Katastrophenschutz keine Nachteile im Arbeits-, Dienst- oder Ausbildungsverhältnis, in der Sozial- und Arbeitslosenversicherung sowie in der betrieblichen Altersversorgung erwachsen.

- (2) Den Helfern dürfen aus ihrer Verpflichtung zum Dienst im Katastrophenschutz keine Nachteile im Arbeits-, Dienst- oder Ausbildungsverhältnis, in der Sozial- und Arbeitslosenversicherung sowie in der betrieblichen Altersversorgung erwachsen. Während der Dauer der Teilnahme am Dienst im Katastro- phenschutz sind sie unter Weitergewährung des Arbeitsentgelts, das sie ohne die Teilnahme erhalten hätten, von der Arbeitsleistung freigestellt.

- Während der Dauer der Teilnahme am Dienst im Katastro- phenschutz sind sie unter Weitergewährung des Arbeitsentgelts, das sie ohne die Teilnahme erhalten hätten, von der Arbeitsleistung freigestellt. Versicherungsverhältnisse in der Sozial- und Arbeitslosen- versicherung sowie in der betrieblichen Altersversorgung werden durch den Dienst im Katastrophen- schutz nicht berührt.

- Versicherungsverhältnisse in der Sozial- und Arbeitslosen- versicherung sowie in der betrieblichen Altersversorgung werden durch den Dienst im Katastrophen- schutz nicht berührt. Privaten Arbeitgebern ist das weitergewährte Arbeitsentgelt einschließlich ihrer Beiträge zur Sozialversicherung und zur Bundesagentur für Arbeit sowie zur betrieblichen Altersver- sorgung bei einem Ausfall von mehr als zwei Stunden am Tag oder von mehr als sieben Stunden in- nerhalb von zwei Wochen für die gesamte Ausfallzeit auf Antrag zu erstatten.

- Privaten Arbeitgebern ist das weitergewährte Arbeitsentgelt einschließlich ihrer Beiträge zur Sozialversicherung und zur Bundesagentur für Arbeit sowie zur betrieblichen Altersver- sorgung bei einem Ausfall von mehr als zwei Stunden am Tag oder von mehr als sieben Stunden in- nerhalb von zwei Wochen für die gesamte Ausfallzeit auf Antrag zu erstatten. Ihnen ist auch das Ar- beitsentgelt zu erstatten, das sie Arbeitnehmern aufgrund der gesetzlichen Vorschriften während ei- ner Arbeitsunfähigkeit infolge Krankheit weiterleisten, wenn die Arbeitsunfähigkeit auf den Dienst im Katastrophenschutz zurückzuführen ist.

- Ihnen ist auch das Ar- beitsentgelt zu erstatten, das sie Arbeitnehmern aufgrund der gesetzlichen Vorschriften während ei- ner Arbeitsunfähigkeit infolge Krankheit weiterleisten, wenn die Arbeitsunfähigkeit auf den Dienst im Katastrophenschutz zurückzuführen ist. Arbeitnehmer im Sinne dieser Bestimmungen sind Angestell- te und Arbeiter sowie die zu ihrer Ausbildung Beschäftigten.

- Arbeitnehmer im Sinne dieser Bestimmungen sind Angestell- te und Arbeiter sowie die zu ihrer Ausbildung Beschäftigten. Die Sätze 1 und 2 gelten für Beamte und Richter entsprechend.

- Die Sätze 1 und 2 gelten für Beamte und Richter entsprechend. Helfern, die Leistungen der Bundesagentur für Arbeit, Sozialhilfe sowie sonstige Unterstützungen oder Bezüge aus öffentlichen Mitteln erhalten, sind die Leistungen weiter zu gewäh- ren, die sie ohne den Dienst im Katastrophenschutz erhalten hätten.

- Helfern, die Leistungen der Bundesagentur für Arbeit, Sozialhilfe sowie sonstige Unterstützungen oder Bezüge aus öffentlichen Mitteln erhalten, sind die Leistungen weiter zu gewäh- ren, die sie ohne den Dienst im Katastrophenschutz erhalten hätten. Beruflich selbständige Helfer er- halten auf Antrag den durch den Dienst im Katastrophenschutz verursachten Verdienstausfall in ange- messener Höhe erstattet.

- Beruflich selbständige Helfer er- halten auf Antrag den durch den Dienst im Katastrophenschutz verursachten Verdienstausfall in ange- messener Höhe erstattet. (3) Ersatz nach Absatz 1 Nummer 2 wird nicht gewährt,

