# 2.

- soweit der Helfer auf andere Weise für den Schaden Ersatz erlangt hat. (4) Mit Rücksicht auf bestehende Arbeits- und Dienstverhältnisse der Helfer sind Übungen und Ausbil- dungsveranstaltungen möglichst in die arbeitsfreie Zeit zu legen.

- (4) Mit Rücksicht auf bestehende Arbeits- und Dienstverhältnisse der Helfer sind Übungen und Ausbil- dungsveranstaltungen möglichst in die arbeitsfreie Zeit zu legen. (5) Die Ansprüche bestehen gegenüber der Katastrophenschutzbehörde, die der einzelnen Einheit oder Einrichtung, in der der Helfer tätig ist, die besondere Anerkennung erteilt hat.

- (5) Die Ansprüche bestehen gegenüber der Katastrophenschutzbehörde, die der einzelnen Einheit oder Einrichtung, in der der Helfer tätig ist, die besondere Anerkennung erteilt hat. Das Ministerium für Inneres und Europa regelt das Erstattungsverfahren unter Einbeziehung der Träger der Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes; es kann Richtlinien für eine Pauschalierung der Ansprü- che zu Absatz 1 Nummer 1 erlassen.

- Das Ministerium für Inneres und Europa regelt das Erstattungsverfahren unter Einbeziehung der Träger der Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes; es kann Richtlinien für eine Pauschalierung der Ansprü- che zu Absatz 1 Nummer 1 erlassen. § 26 Unfallversicherung Bei gesundheitlichen Schäden ist Entschädigung in entsprechender Anwendung der Bestimmungen über die Unfallversicherung nach dem Siebten Buch Sozialgesetzbuch zu gewähren.

- § 26 Unfallversicherung Bei gesundheitlichen Schäden ist Entschädigung in entsprechender Anwendung der Bestimmungen über die Unfallversicherung nach dem Siebten Buch Sozialgesetzbuch zu gewähren. § 27 - Seite 17 von 23 -  Haftung für Schäden (1) Die Haftung des Helfers für Schäden, die er in Ausübung seines Dienstes im Katastrophenschutz an Sachen verursacht, die in Eigentum von Trägern der öffentlichen Verwaltung stehen, beschränkt sich auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit.

- § 27 - Seite 17 von 23 -  Haftung für Schäden (1) Die Haftung des Helfers für Schäden, die er in Ausübung seines Dienstes im Katastrophenschutz an Sachen verursacht, die in Eigentum von Trägern der öffentlichen Verwaltung stehen, beschränkt sich auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit. (2) Die Haftung für Schäden, die der Helfer in Ausübung seines Dienstes im Katastrophenschutz Drit- ten zufügt, bestimmt sich nach Artikel 34 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 839 des Bürgerli- chen Gesetzbuches.

- (2) Die Haftung für Schäden, die der Helfer in Ausübung seines Dienstes im Katastrophenschutz Drit- ten zufügt, bestimmt sich nach Artikel 34 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 839 des Bürgerli- chen Gesetzbuches. Körperschaften im Sinne des Artikels 34 des Grundgesetzes sind

