# 2.

- an die Träger der privaten Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes auf Landes- ebene. Der Umfang der Zuwendungen richtet sich nach den verfügbaren Haushaltsmitteln.

- Der Umfang der Zuwendungen richtet sich nach den verfügbaren Haushaltsmitteln. § 30 Zweckfremde Verwendung - Seite 18 von 23 -  Das Land sowie die Landkreise und kreisfreien Städte, dessen beziehungsweise deren Ausrüstung au- ßerhalb des Katastrophenschutzes (§ 1 Absatz 1) verwandt wird, können von den Trägern der Einhei- ten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes Ersatz für die hierdurch entstehenden Kosten verlan- gen.

- § 30 Zweckfremde Verwendung - Seite 18 von 23 -  Das Land sowie die Landkreise und kreisfreien Städte, dessen beziehungsweise deren Ausrüstung au- ßerhalb des Katastrophenschutzes (§ 1 Absatz 1) verwandt wird, können von den Trägern der Einhei- ten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes Ersatz für die hierdurch entstehenden Kosten verlan- gen. Abschnitt 5 Besondere Vorschriften § 31 Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften Unberührt bleiben das Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetz M-V und das Rettungsdienstgesetz Mecklenburg-Vorpommern.

- Abschnitt 5 Besondere Vorschriften § 31 Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften Unberührt bleiben das Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetz M-V und das Rettungsdienstgesetz Mecklenburg-Vorpommern. § 32 (aufgehoben) § 33 Ausführungsbestimmungen Das Ministerium für Inneres und Europa erlässt Verwaltungsvorschriften zur Ausführung dieses Geset- zes.

- § 32 (aufgehoben) § 33 Ausführungsbestimmungen Das Ministerium für Inneres und Europa erlässt Verwaltungsvorschriften zur Ausführung dieses Geset- zes. § 34 Mittel des Katastrophenschutzes Die Mittel des Katastrophenschutzes können mit Genehmigung der unteren Katastrophenschutzbehör- de auch für Zwecke des Rettungsdienstes, des Brandschutzes und des Küsten- und Gewässerschutzes sowie zum Schutz vor anderen außergewöhnlichen Gefahren verwendet werden.

- § 34 Mittel des Katastrophenschutzes Die Mittel des Katastrophenschutzes können mit Genehmigung der unteren Katastrophenschutzbehör- de auch für Zwecke des Rettungsdienstes, des Brandschutzes und des Küsten- und Gewässerschutzes sowie zum Schutz vor anderen außergewöhnlichen Gefahren verwendet werden. Es ist zu gewährleis- ten, dass die Mittel des Katastrophenschutzes im Einsatzfall den Katastrophenschutzeinheiten unver- züglich einsatzbereit in vollem Umfang zur Verfügung stehen.

- Es ist zu gewährleis- ten, dass die Mittel des Katastrophenschutzes im Einsatzfall den Katastrophenschutzeinheiten unver- züglich einsatzbereit in vollem Umfang zur Verfügung stehen. Abschnitt 6 Datenschutz § 35 Verarbeitung personenbezogener Daten (1) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten gelten die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Per- sonen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.

- Abschnitt 6 Datenschutz § 35 Verarbeitung personenbezogener Daten (1) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten gelten die Bestimmungen der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Per- sonen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1, L 314 vom 22.11.2016, S. 72, L 127 vom 23.5.2018, S. 2) und des Landesdatenschutzgesetzes nach Maßgabe der folgenden Vorschriften.

- L 119 vom 4.5.2016, S. 1, L 314 vom 22.11.2016, S. 72, L 127 vom 23.5.2018, S. 2) und des Landesdatenschutzgesetzes nach Maßgabe der folgenden Vorschriften. (2) Die Katastrophenschutzbehörden dürfen zur Vorbereitung und Durchführung von Katastrophen- schutzmaßnahmen sowie zur Feststellung und Durchsetzung von Kostenersatzansprüchen von

