# 9.

- Personenauskunftswesen. (2) Private Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes werden durch Organisationen ge- stellt, die juristische Personen des Privatrechts sind und die Voraussetzungen des § 6 Absatz 1 erfül- len.

- (2) Private Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes werden durch Organisationen ge- stellt, die juristische Personen des Privatrechts sind und die Voraussetzungen des § 6 Absatz 1 erfül- len. (3) Öffentliche Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes werden durch Organisationen gestellt, die juristische Personen des öffentlichen Rechts sind.

- (3) Öffentliche Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes werden durch Organisationen gestellt, die juristische Personen des öffentlichen Rechts sind. Als Landeseinheiten werden Medical Task Forces vorgehalten.

- Als Landeseinheiten werden Medical Task Forces vorgehalten. Als Einrichtung des Landes wird ein Katastrophenschutzlager betrieben.

- Als Einrichtung des Landes wird ein Katastrophenschutzlager betrieben. (4) Die obere Katastrophenschutzbehörde legt im Benehmen mit dem Ministerium für Inneres und Eu- ropa und in Abstimmung mit den unteren Katastrophenschutzbehörden und den Trägern der Einhei- ten Stärke, Gliederung und Ausstattung der Einheiten in den Grundstrukturen fest.

- (4) Die obere Katastrophenschutzbehörde legt im Benehmen mit dem Ministerium für Inneres und Eu- ropa und in Abstimmung mit den unteren Katastrophenschutzbehörden und den Trägern der Einhei- ten Stärke, Gliederung und Ausstattung der Einheiten in den Grundstrukturen fest. § 6 Mitwirkung der privaten Organisationen (1) Private Organisationen wirken im Katastrophenschutz mit, wenn sie sich hierzu bereit erklärt ha- ben und das Ministerium für Inneres und Europa ihre Eignung festgestellt hat (allgemeine Anerken- nung) und die untere Katastrophenschutzbehörde der Mitwirkung ihrer Einheiten und Einrichtungen zugestimmt hat (besondere Anerkennung).

- § 6 Mitwirkung der privaten Organisationen (1) Private Organisationen wirken im Katastrophenschutz mit, wenn sie sich hierzu bereit erklärt ha- ben und das Ministerium für Inneres und Europa ihre Eignung festgestellt hat (allgemeine Anerken- nung) und die untere Katastrophenschutzbehörde der Mitwirkung ihrer Einheiten und Einrichtungen zugestimmt hat (besondere Anerkennung). (2) Die Mitwirkung umfasst nach diesem Gesetz auch die Pflicht,

