# 3.

- die angeordneten Einsätze und Übungen durchzuführen. Hierfür sind auch eigene Kräfte und Sachmittel im Rahmen der Möglichkeiten bereitzustellen.

- Hierfür sind auch eigene Kräfte und Sachmittel im Rahmen der Möglichkeiten bereitzustellen. § 7 Betrieblicher Katastrophenschutz (1) Betreiber von genehmigungsbedürftigen gewerblichen Anlagen sowie Betriebe und sonstige Ein- richtungen, von denen besondere Brand-, Explosions-, Vergiftungs- oder sonstige schwerwiegende Gefahren nach § 1 Absatz 2 ausgehen können, sind verpflichtet, auf eigene Kosten betriebliche Alarm- und Gefahrenabwehrpläne aufzustellen, fortzuschreiben, mit der unteren Katastrophenschutzbehörde abzustimmen und in gemeinsamen Übungen zu erproben.

- § 7 Betrieblicher Katastrophenschutz (1) Betreiber von genehmigungsbedürftigen gewerblichen Anlagen sowie Betriebe und sonstige Ein- richtungen, von denen besondere Brand-, Explosions-, Vergiftungs- oder sonstige schwerwiegende Gefahren nach § 1 Absatz 2 ausgehen können, sind verpflichtet, auf eigene Kosten betriebliche Alarm- und Gefahrenabwehrpläne aufzustellen, fortzuschreiben, mit der unteren Katastrophenschutzbehörde abzustimmen und in gemeinsamen Übungen zu erproben. Sie haben eigene wirksame Katastrophen- schutzmaßnahmen zu treffen und diese den unteren Katastrophenschutzbehörden mitzuteilen.

- Sie haben eigene wirksame Katastrophen- schutzmaßnahmen zu treffen und diese den unteren Katastrophenschutzbehörden mitzuteilen. (2) Die für den betrieblichen Katastrophenschutz vorgehaltenen eigenen Einheiten haben auf Anforde- rung der unteren Katastrophenschutzbehörde auch außerhalb der eigenen Einrichtung Hilfe zu leisten, soweit hierdurch der Schutz der Einrichtung nicht beeinträchtigt wird.

- (2) Die für den betrieblichen Katastrophenschutz vorgehaltenen eigenen Einheiten haben auf Anforde- rung der unteren Katastrophenschutzbehörde auch außerhalb der eigenen Einrichtung Hilfe zu leisten, soweit hierdurch der Schutz der Einrichtung nicht beeinträchtigt wird. (3) Die in Absatz 1 genannten Betreiber von gefährlichen Anlagen sind nach dem Verursacherprin- zip durch die Katastrophenschutzbehörden zur aktiven Unterstützung der Vorbereitung des Katastro- phenschutzes und der Katastrophenabwehr verpflichtet sowie zum Begleichen der Kosten für die da- mit verbundenen Aufwendungen mit heranzuziehen.

- (3) Die in Absatz 1 genannten Betreiber von gefährlichen Anlagen sind nach dem Verursacherprin- zip durch die Katastrophenschutzbehörden zur aktiven Unterstützung der Vorbereitung des Katastro- phenschutzes und der Katastrophenabwehr verpflichtet sowie zum Begleichen der Kosten für die da- mit verbundenen Aufwendungen mit heranzuziehen. § 8 Zusammenarbeit im Gesundheitswesen (1) Die unteren Katastrophenschutzbehörden und die Katastrophenschutzorganisationen haben mit den im Rettungswesen tätigen Organisationen, Krankenhäusern, Apotheken und berufsständischen Vertretungen der Angehörigen der Berufe des Gesundheitswesens in ihrem Zuständigkeitsbereich zu- sammenzuarbeiten.

- § 8 Zusammenarbeit im Gesundheitswesen (1) Die unteren Katastrophenschutzbehörden und die Katastrophenschutzorganisationen haben mit den im Rettungswesen tätigen Organisationen, Krankenhäusern, Apotheken und berufsständischen Vertretungen der Angehörigen der Berufe des Gesundheitswesens in ihrem Zuständigkeitsbereich zu- sammenzuarbeiten. Zur Aufgabenwahrnehmung bedienen sie sich der integrierten Leitstellen für den Rettungsdienst, Brand- und Katastrophenschutz gemäß § 3 Absatz 2 Nummer 4 des Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetzes M-V und § 9 Absatz 1 des Rettungsdienstgesetzes Mecklenburg-Vorpommern.

- Zur Aufgabenwahrnehmung bedienen sie sich der integrierten Leitstellen für den Rettungsdienst, Brand- und Katastrophenschutz gemäß § 3 Absatz 2 Nummer 4 des Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetzes M-V und § 9 Absatz 1 des Rettungsdienstgesetzes Mecklenburg-Vorpommern. § 8 Absatz 1 des Rettungsdienstgesetzes vom 1. Juli 1993 (GVOBl.

- § 8 Absatz 1 des Rettungsdienstgesetzes vom 1. Juli 1993 (GVOBl. M-V S. 623, 736), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 24. Oktober 2001 (GVOBl.

- M-V S. 623, 736), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 24. Oktober 2001 (GVOBl. M-V S. 393) geändert worden ist, bleibt unbe- rührt.

- M-V S. 393) geändert worden ist, bleibt unbe- rührt. (2) Die in Absatz 1 genannten Stellen und Personen sind mit ihren Aufgaben in die Katastrophen- schutzplanung aufzunehmen.

- (2) Die in Absatz 1 genannten Stellen und Personen sind mit ihren Aufgaben in die Katastrophen- schutzplanung aufzunehmen. § 6 Absatz 1 bleibt unberührt.

- § 6 Absatz 1 bleibt unberührt. Für Krankenhäuser gelten dabei die Fest- legungen des § 29 des Krankenhausgesetzes für das Land Mecklenburg-Vorpommern.

- Für Krankenhäuser gelten dabei die Fest- legungen des § 29 des Krankenhausgesetzes für das Land Mecklenburg-Vorpommern. Die unteren Ka- tastrophenschutzbehörden haben eine ausreichende Versorgung mit Sanitätsmaterial für Katastro- phen im Rahmen der Finanzierung von Schwerpunktaufgaben (§ 29) sicherzustellen.

- Die unteren Ka- tastrophenschutzbehörden haben eine ausreichende Versorgung mit Sanitätsmaterial für Katastro- phen im Rahmen der Finanzierung von Schwerpunktaufgaben (§ 29) sicherzustellen. (3) Die berufsständischen Vertretungen nach Absatz 1 haben die Fortbildung der in ihrem Beruf täti- gen Angehörigen der Berufe des Gesundheitswesens für die besonderen Anforderungen bei Katastro- phen zu gewährleisten.

- (3) Die berufsständischen Vertretungen nach Absatz 1 haben die Fortbildung der in ihrem Beruf täti- gen Angehörigen der Berufe des Gesundheitswesens für die besonderen Anforderungen bei Katastro- phen zu gewährleisten. (4) Die oder der jeweils diensthabende Leitende Notärztin oder Notarzt nach § 10 Absatz 3 des Ret- tungsdienstgesetzes Mecklenburg-Vorpommern leiten im Katastrophenfall den medizinischen Einsatz- - Seite 7 von 23 -  abschnitt an Ort und Stelle, bis die Einsatzleitung die Leitung übernimmt.

- (4) Die oder der jeweils diensthabende Leitende Notärztin oder Notarzt nach § 10 Absatz 3 des Ret- tungsdienstgesetzes Mecklenburg-Vorpommern leiten im Katastrophenfall den medizinischen Einsatz- - Seite 7 von 23 -  abschnitt an Ort und Stelle, bis die Einsatzleitung die Leitung übernimmt. Nach Übernahme sind sie in die Einsatzleitung zu integrieren.

- Nach Übernahme sind sie in die Einsatzleitung zu integrieren. Abschnitt 2 Maßnahmen des Katastrophenschutzes Unterabschnitt 1 Vorbereitende Maßnahmen § 9 Grundsatz Die Katastrophenschutzbehörden haben die nach pflichtgemäßem Ermessen notwendigen vorberei- tenden Maßnahmen zu treffen, um einen wirksamen Katastrophenschutz zu gewährleisten.

- Abschnitt 2 Maßnahmen des Katastrophenschutzes Unterabschnitt 1 Vorbereitende Maßnahmen § 9 Grundsatz Die Katastrophenschutzbehörden haben die nach pflichtgemäßem Ermessen notwendigen vorberei- tenden Maßnahmen zu treffen, um einen wirksamen Katastrophenschutz zu gewährleisten. § 10 Aufsicht (1) Die untere Katastrophenschutzbehörde beaufsichtigt die im Katastrophenschutz mitwirkenden pri- vaten Einheiten und Einrichtungen bei der Umsetzung der Aufgaben nach diesem Gesetz und über- wacht dabei insbesondere deren Aufstellung, Ausbildung und Ausstattung.

- § 10 Aufsicht (1) Die untere Katastrophenschutzbehörde beaufsichtigt die im Katastrophenschutz mitwirkenden pri- vaten Einheiten und Einrichtungen bei der Umsetzung der Aufgaben nach diesem Gesetz und über- wacht dabei insbesondere deren Aufstellung, Ausbildung und Ausstattung. § 7 Absatz 2 bleibt unbe- rührt.

- § 7 Absatz 2 bleibt unbe- rührt. (2) Bei Übungen, Lehrgängen und sonstigen Ausbildungsveranstaltungen, die von den Katastrophen- schutzbehörden angeordnet oder genehmigt sind, sowie hinsichtlich der Wartung und Pflege der mit öffentlichen Mitteln erworbenen oder unterhaltenen Ausstattung unterstehen die im Katastrophen- schutz mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtungen den Weisungen der unteren Katastrophen- schutzbehörde.

- (2) Bei Übungen, Lehrgängen und sonstigen Ausbildungsveranstaltungen, die von den Katastrophen- schutzbehörden angeordnet oder genehmigt sind, sowie hinsichtlich der Wartung und Pflege der mit öffentlichen Mitteln erworbenen oder unterhaltenen Ausstattung unterstehen die im Katastrophen- schutz mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtungen den Weisungen der unteren Katastrophen- schutzbehörde. (3) Hinsichtlich ihrer Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2 untersteht die untere Katastrophenschutz- behörde der Fachaufsicht durch die obere Katastrophenschutzbehörde.

- (3) Hinsichtlich ihrer Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2 untersteht die untere Katastrophenschutz- behörde der Fachaufsicht durch die obere Katastrophenschutzbehörde. (4) Hinsichtlich der Medical Task Forces und weiterer landesgeführter Einheiten und Einrichtungen ob- liegen die Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2 der oberen Katastrophenschutzbehörde.

- (4) Hinsichtlich der Medical Task Forces und weiterer landesgeführter Einheiten und Einrichtungen ob- liegen die Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2 der oberen Katastrophenschutzbehörde. § 11 Landesbeirat für den Katastrophenschutz und Beraterstab (1) Die obere Katastrophenschutzbehörde bildet einen Landesbeirat für den Katastrophenschutz, dem Vertreterinnen und Vertreter der Landkreise und kreisfreien Städte, Träger der öffentlichen und priva- ten Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes, bei Erfordernis auch Vertreterinnen und Vertreter ausgewählter betrieblicher Katastrophenschutzeinheiten beziehungsweise fachkundige Drit- te, angehören.

- § 11 Landesbeirat für den Katastrophenschutz und Beraterstab (1) Die obere Katastrophenschutzbehörde bildet einen Landesbeirat für den Katastrophenschutz, dem Vertreterinnen und Vertreter der Landkreise und kreisfreien Städte, Träger der öffentlichen und priva- ten Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes, bei Erfordernis auch Vertreterinnen und Vertreter ausgewählter betrieblicher Katastrophenschutzeinheiten beziehungsweise fachkundige Drit- te, angehören. Der Landesbeirat berät die obere Katastrophenschutzbehörde in Angelegenheiten des Katastrophenschutzes von grundsätzlicher Bedeutung.

- Der Landesbeirat berät die obere Katastrophenschutzbehörde in Angelegenheiten des Katastrophenschutzes von grundsätzlicher Bedeutung. (2) Die untere Katastrophenschutzbehörde bildet einen Beraterstab, dem mindestens jeweils eine Ver- treterin oder ein Vertreter der Träger der in ihrem Zuständigkeitsbereich mitwirkenden öffentlichen und privaten Einheiten und Einrichtungen, bei Erfordernis auch Einheiten des betrieblichen Katastro- phenschutzes, angehören.

- (2) Die untere Katastrophenschutzbehörde bildet einen Beraterstab, dem mindestens jeweils eine Ver- treterin oder ein Vertreter der Träger der in ihrem Zuständigkeitsbereich mitwirkenden öffentlichen und privaten Einheiten und Einrichtungen, bei Erfordernis auch Einheiten des betrieblichen Katastro- phenschutzes, angehören. Er berät die untere Katastrophenschutzbehörde bei der Vorbereitung des Katastrophenschutzes und der Aufstellung sowie Ausbildung der Helfer.

- Er berät die untere Katastrophenschutzbehörde bei der Vorbereitung des Katastrophenschutzes und der Aufstellung sowie Ausbildung der Helfer. § 12 Katastrophenschutzplanung - Seite 8 von 23 -  (1) Die unteren Katastrophenschutzbehörden erstellen auf der Grundlage von Gefährdungsanalysen Katastrophenschutzpläne.

- § 12 Katastrophenschutzplanung - Seite 8 von 23 -  (1) Die unteren Katastrophenschutzbehörden erstellen auf der Grundlage von Gefährdungsanalysen Katastrophenschutzpläne. Sie sollen insbesondere enthalten

