# 7.

- Vorkehrungen zur Unterrichtung der Einsatzkräfte benachbarter Bundesländer sowie der Repu- blik Polen bei einem schweren Unfall mit möglichen grenzüberschreitenden Folgen. (5) Die Entwürfe oder wesentlichen Änderungen der externen Notfallpläne sind zur Anhörung der Öffentlichkeit für die Dauer eines Monats öffentlich auszulegen.

- (5) Die Entwürfe oder wesentlichen Änderungen der externen Notfallpläne sind zur Anhörung der Öffentlichkeit für die Dauer eines Monats öffentlich auszulegen. Für Betriebsbereiche mit potenziell grenzüberschreitenden Auswirkungen ist eine Beteiligung des Nachbarlandes zu gewährleisten.

- Für Betriebsbereiche mit potenziell grenzüberschreitenden Auswirkungen ist eine Beteiligung des Nachbarlandes zu gewährleisten. Die - Seite 10 von 23 -  geheimhaltungsbedürftigen Teile der externen Notfallpläne einschließlich der namentlichen Angaben nach Absatz 4 Nummer 1 sind hiervon ausgenommen.

- Die - Seite 10 von 23 -  geheimhaltungsbedürftigen Teile der externen Notfallpläne einschließlich der namentlichen Angaben nach Absatz 4 Nummer 1 sind hiervon ausgenommen. Ort und Dauer der Auslegung sind mindestens eine Woche vorher öffentlich bekannt zu machen mit dem Hinweis darauf, dass Anregungen während der Auslegungsfrist vorgebracht werden können.

- Ort und Dauer der Auslegung sind mindestens eine Woche vorher öffentlich bekannt zu machen mit dem Hinweis darauf, dass Anregungen während der Auslegungsfrist vorgebracht werden können. Die fristgemäß vorgebrachten Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis ist den jeweiligen Hinweisgebern mitzuteilen.

- Die fristgemäß vorgebrachten Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis ist den jeweiligen Hinweisgebern mitzuteilen. Haben mehr als 50 Personen An- regungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorgebracht, kann die Mitteilung des Ergebnisses der Prüfung dadurch ersetzt werden, dass diesen Personen die Einsicht in das Ergebnis ermöglicht wird; die Stelle, bei der das Ergebnis der Prüfung während der Dienststunden eingesehen werden kann, ist öffentlich bekannt zu geben.

- Haben mehr als 50 Personen An- regungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorgebracht, kann die Mitteilung des Ergebnisses der Prüfung dadurch ersetzt werden, dass diesen Personen die Einsicht in das Ergebnis ermöglicht wird; die Stelle, bei der das Ergebnis der Prüfung während der Dienststunden eingesehen werden kann, ist öffentlich bekannt zu geben. Wird der Entwurf des externen Notfallplans nach der Auslegung geändert oder ergänzt, ist er erneut auszulegen; bei der erneuten Auslegung kann bestimmt werden, dass An- regungen nur zu den geänderten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden können.

- Wird der Entwurf des externen Notfallplans nach der Auslegung geändert oder ergänzt, ist er erneut auszulegen; bei der erneuten Auslegung kann bestimmt werden, dass An- regungen nur zu den geänderten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden können. Werden durch die Änderung oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge der Planung nicht berührt oder sind Ände- rungen oder Ergänzungen im Umfang geringfügig oder von geringer Bedeutung, kann von einer er- neuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden.

- Werden durch die Änderung oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge der Planung nicht berührt oder sind Ände- rungen oder Ergänzungen im Umfang geringfügig oder von geringer Bedeutung, kann von einer er- neuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden. (6) Die unteren Katastrophenschutzbehörden haben die von ihnen erstellten externen Notfallpläne in Abständen von höchstens drei Jahren unter Beteiligung des Betreibers (§ 7 Absatz 1 und 2) und un- ter Berücksichtigung des internen Notfallplans zu überprüfen, zu erproben und erforderlichenfalls zu überarbeiten und auf den neuesten Stand zu bringen.

- (6) Die unteren Katastrophenschutzbehörden haben die von ihnen erstellten externen Notfallpläne in Abständen von höchstens drei Jahren unter Beteiligung des Betreibers (§ 7 Absatz 1 und 2) und un- ter Berücksichtigung des internen Notfallplans zu überprüfen, zu erproben und erforderlichenfalls zu überarbeiten und auf den neuesten Stand zu bringen. Bei der Überprüfung sind Veränderungen in den Betrieben und den Notdiensten, neue technische Erkenntnisse und Erkenntnisse darüber, wie bei schweren Unfällen zu handeln ist, zu berücksichtigen.

- Bei der Überprüfung sind Veränderungen in den Betrieben und den Notdiensten, neue technische Erkenntnisse und Erkenntnisse darüber, wie bei schweren Unfällen zu handeln ist, zu berücksichtigen. (7) Stellen Betreiber bei der turnusmäßigen Überprüfung ihrer Alarm- und Gefahrenabwehrpläne Ver- änderungen fest, die erhebliche Auswirkungen hinsichtlich der bei einem Störfall zu treffenden Maß- nahmen haben, haben diese Betreiber unverzüglich die zuständige untere Katastrophenschutzbehör- de zu verständigen.

- (7) Stellen Betreiber bei der turnusmäßigen Überprüfung ihrer Alarm- und Gefahrenabwehrpläne Ver- änderungen fest, die erhebliche Auswirkungen hinsichtlich der bei einem Störfall zu treffenden Maß- nahmen haben, haben diese Betreiber unverzüglich die zuständige untere Katastrophenschutzbehör- de zu verständigen. § 13a Schutz Kritischer Infrastrukturen (1) Kritische Infrastrukturen sind Einrichtungen und Versorgungsstrukturen mit besonderer Bedeutung für das staatliche Gemeinwesen, bei deren Ausfall oder Beeinträchtigung nachhaltig wirkende Versor- gungsengpässe, erhebliche Störungen der öffentlichen Sicherheit oder andere erhebliche Folgen ein- treten würden.

- § 13a Schutz Kritischer Infrastrukturen (1) Kritische Infrastrukturen sind Einrichtungen und Versorgungsstrukturen mit besonderer Bedeutung für das staatliche Gemeinwesen, bei deren Ausfall oder Beeinträchtigung nachhaltig wirkende Versor- gungsengpässe, erhebliche Störungen der öffentlichen Sicherheit oder andere erhebliche Folgen ein- treten würden. (2) Betreiber von Einrichtungen, die Kritische Infrastrukturen sind oder solchen angehören, haben durch geeignete Maßnahmen der Entstehung eines Ausfalls oder einer Beeinträchtigung Kritischer Infrastrukturen vorzubeugen sowie geeignete Maßnahmen zur Eindämmung und Bewältigung eines Schadensereignisses vorzuhalten.

- (2) Betreiber von Einrichtungen, die Kritische Infrastrukturen sind oder solchen angehören, haben durch geeignete Maßnahmen der Entstehung eines Ausfalls oder einer Beeinträchtigung Kritischer Infrastrukturen vorzubeugen sowie geeignete Maßnahmen zur Eindämmung und Bewältigung eines Schadensereignisses vorzuhalten. Insbesondere haben sie sicherzustellen, dass sie ihre Aufgaben bei Ausfall oder Beeinträchtigung auch anderer Kritischer Infrastrukturen für einen angemessenen Zeit- raum eigenständig fortführen können.

- Insbesondere haben sie sicherzustellen, dass sie ihre Aufgaben bei Ausfall oder Beeinträchtigung auch anderer Kritischer Infrastrukturen für einen angemessenen Zeit- raum eigenständig fortführen können. Sie sind zur Zusammenarbeit mit den Katastrophenschutzbe- hörden verpflichtet und haben ihre Vorsorgeplanungen den zuständigen Katastrophenschutzbehörden jährlich anzuzeigen.

- Sie sind zur Zusammenarbeit mit den Katastrophenschutzbe- hörden verpflichtet und haben ihre Vorsorgeplanungen den zuständigen Katastrophenschutzbehörden jährlich anzuzeigen. § 14 Aus- und Fortbildung, Katastrophenschutzübungen (1) Die Aus- und Fortbildung der Helfer im Katastrophenschutz obliegt dem Land, den Landkreisen, den kreisfreien Städten sowie den Trägern der privaten Einheiten und Einrichtungen.

- § 14 Aus- und Fortbildung, Katastrophenschutzübungen (1) Die Aus- und Fortbildung der Helfer im Katastrophenschutz obliegt dem Land, den Landkreisen, den kreisfreien Städten sowie den Trägern der privaten Einheiten und Einrichtungen. Die ergänzende Zivilschutzaus- und -fortbildung des Bundes gemäß § 13 Absatz 4 und § 14 des Zivilschutz- und Kata- - Seite 11 von 23 -  strophenhilfegesetzes wird insbesondere von den Trägern der privaten und öffentlichen Einheiten und Einrichtungen durchgeführt.

- Die ergänzende Zivilschutzaus- und -fortbildung des Bundes gemäß § 13 Absatz 4 und § 14 des Zivilschutz- und Kata- - Seite 11 von 23 -  strophenhilfegesetzes wird insbesondere von den Trägern der privaten und öffentlichen Einheiten und Einrichtungen durchgeführt. (2) Die Landesschule für Brand- und Katastrophenschutz Mecklenburg-Vorpommern bildet Führungs- kräfte und Spezialisten des Katastrophenschutzes insbesondere in den Bereichen Stabsarbeit, Brand- schutz und Abwehr von chemischen, biologischen, radiologischen und nuklearen Gefahren aus und fort.

- (2) Die Landesschule für Brand- und Katastrophenschutz Mecklenburg-Vorpommern bildet Führungs- kräfte und Spezialisten des Katastrophenschutzes insbesondere in den Bereichen Stabsarbeit, Brand- schutz und Abwehr von chemischen, biologischen, radiologischen und nuklearen Gefahren aus und fort. Darüber hinausgehend erfolgt die Aus- und Fortbildung der Helfer durch die privaten Hilfsorgani- sationen.

- Darüber hinausgehend erfolgt die Aus- und Fortbildung der Helfer durch die privaten Hilfsorgani- sationen. (3) Die obere und die unteren Katastrophenschutzbehörden führen auf der Grundlage von Übungspla- nungen regelmäßig Katastrophenschutzübungen durch, um das Zusammenwirken der im Katastro- phenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen zu erproben und ihre Einsatzbereitschaft zu überprüfen.

- (3) Die obere und die unteren Katastrophenschutzbehörden führen auf der Grundlage von Übungspla- nungen regelmäßig Katastrophenschutzübungen durch, um das Zusammenwirken der im Katastro- phenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen zu erproben und ihre Einsatzbereitschaft zu überprüfen. Die obere Katastrophenschutzbehörde erstellt aus den Übungsplanungen der unteren Ka- tastrophenschutzbehörden eine Übungskonzeption für Mecklenburg-Vorpommern.

- Die obere Katastrophenschutzbehörde erstellt aus den Übungsplanungen der unteren Ka- tastrophenschutzbehörden eine Übungskonzeption für Mecklenburg-Vorpommern. Die Landkreise und kreisfreien Städte beteiligen sich in angemessenem Maße an Landesübungen.

- Die Landkreise und kreisfreien Städte beteiligen sich in angemessenem Maße an Landesübungen. (4) Das für die Mitarbeit in den Führungseinheiten vorgesehene Personal ist regelmäßig aus- und fort- zubilden.

- (4) Das für die Mitarbeit in den Führungseinheiten vorgesehene Personal ist regelmäßig aus- und fort- zubilden. Unterabschnitt 2 Abwehrende Maßnahmen § 15 Grundsatz (1) Bei Katastrophen haben die Katastrophenschutzbehörden die nach pflichtmäßigem Ermessen für die Abwehr der Katastrophe notwendigen Maßnahmen zu treffen.

- Unterabschnitt 2 Abwehrende Maßnahmen § 15 Grundsatz (1) Bei Katastrophen haben die Katastrophenschutzbehörden die nach pflichtmäßigem Ermessen für die Abwehr der Katastrophe notwendigen Maßnahmen zu treffen. (2) Die untere Katastrophenschutzbehörde kann Behörden, Dienststellen und öffentliche Einrichtun- gen in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich um Hilfeleistung ersuchen oder Weisungen erteilen.

- (2) Die untere Katastrophenschutzbehörde kann Behörden, Dienststellen und öffentliche Einrichtun- gen in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich um Hilfeleistung ersuchen oder Weisungen erteilen. Die unteren Katastrophenschutzbehörden sind einander zur Hilfeleistung verpflichtet, soweit dadurch nicht dringende eigene Aufgaben wesentlich beeinträchtigt werden.

- Die unteren Katastrophenschutzbehörden sind einander zur Hilfeleistung verpflichtet, soweit dadurch nicht dringende eigene Aufgaben wesentlich beeinträchtigt werden. (3) Ist eine Katastrophe im Sinne des § 1 Absatz 2 dieses Gesetzes eingetreten, hat die zuständige un- tere Katastrophenschutzbehörde den Eintritt der Katastrophe festzustellen, in den Fällen des § 16 Ab- satz 2 die nach diesen Vorschriften zuständige Behörde.

- (3) Ist eine Katastrophe im Sinne des § 1 Absatz 2 dieses Gesetzes eingetreten, hat die zuständige un- tere Katastrophenschutzbehörde den Eintritt der Katastrophe festzustellen, in den Fällen des § 16 Ab- satz 2 die nach diesen Vorschriften zuständige Behörde. Das Ende der Katastrophe stellt ebenfalls die zuständige Behörde fest.

- Das Ende der Katastrophe stellt ebenfalls die zuständige Behörde fest. Die zuständige Katastrophenschutzbehörde hat durch geeignete Maßnah- men den gesamten Verlauf des Einsatzes zu dokumentieren.

- Die zuständige Katastrophenschutzbehörde hat durch geeignete Maßnah- men den gesamten Verlauf des Einsatzes zu dokumentieren. (4) Als Maßnahmen nach Absatz 1 hat die untere Katastrophenschutzbehörde insbesondere

