# 4.

- auf die Psychosoziale Notfallversorgung für Überlebende, Angehörige, Hinterbliebene, Zeugin- nen und Zeugen und/oder Vermissende sowie Einsatzkräfte hinzuwirken. - Seite 12 von 23 -  (5) Bei Bedarf, insbesondere bei einem Massenanfall von Betroffenen, richtet die oberste Katastro- phenschutzbehörde im Rahmen der Abwehr von Katastrophen eine zentralbetriebene Personenaus- kunftsstelle des Landes zu den in Absatz 4 genannten Zwecken ein.

- - Seite 12 von 23 -  (5) Bei Bedarf, insbesondere bei einem Massenanfall von Betroffenen, richtet die oberste Katastro- phenschutzbehörde im Rahmen der Abwehr von Katastrophen eine zentralbetriebene Personenaus- kunftsstelle des Landes zu den in Absatz 4 genannten Zwecken ein. Die Katastrophenschutzbehörden und die mitwirkenden Kräfte, Einheiten und Einrichtungen haben der zentralbetriebenen Personenaus- kunftsstelle insbesondere die in § 36 Absatz 1 genannten Daten zu übermitteln.

- Die Katastrophenschutzbehörden und die mitwirkenden Kräfte, Einheiten und Einrichtungen haben der zentralbetriebenen Personenaus- kunftsstelle insbesondere die in § 36 Absatz 1 genannten Daten zu übermitteln. Personenauskunfts- stellen dürfen auch ohne Einwilligung des Betroffenen personenbezogene Daten verarbeiten.

- Personenauskunfts- stellen dürfen auch ohne Einwilligung des Betroffenen personenbezogene Daten verarbeiten. Hier- zu soll ein IT-Verfahren genutzt werden, das die automatisierte Datenübermittlung zwischen der zen- tralbetriebenen Personenauskunftsstelle und allen an der Lagebewältigung beteiligten Stellen sicher- stellt.

- Hier- zu soll ein IT-Verfahren genutzt werden, das die automatisierte Datenübermittlung zwischen der zen- tralbetriebenen Personenauskunftsstelle und allen an der Lagebewältigung beteiligten Stellen sicher- stellt. Die Aufgabe der zentralbetriebenen Personenauskunftsstelle wird dem DRK im Wege der Auf- tragsdatenverarbeitung übertragen.

- Die Aufgabe der zentralbetriebenen Personenauskunftsstelle wird dem DRK im Wege der Auf- tragsdatenverarbeitung übertragen. Das DRK erhält damit die Möglichkeit, seine Aufgaben der Ver- misstensuche und Familienzusammenführung zu erfüllen.

- Das DRK erhält damit die Möglichkeit, seine Aufgaben der Ver- misstensuche und Familienzusammenführung zu erfüllen. Näheres wird durch das Ministerium für In- neres und Europa geregelt.

- Näheres wird durch das Ministerium für In- neres und Europa geregelt. § 16 Lenkung der Abwehrmaßnahmen (1) Der unteren Katastrophenschutzbehörde obliegt die einheitliche Lenkung der Abwehrmaßnahmen einschließlich des Einsatzes der im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen.

- § 16 Lenkung der Abwehrmaßnahmen (1) Der unteren Katastrophenschutzbehörde obliegt die einheitliche Lenkung der Abwehrmaßnahmen einschließlich des Einsatzes der im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen. Dazu bedienen sich die unteren Katastrophenschutzbehörden ihrer Katastrophenschutzstäbe.

- Dazu bedienen sich die unteren Katastrophenschutzbehörden ihrer Katastrophenschutzstäbe. (2) Wirkt die Katastrophe über den Zuständigkeitsbereich der unteren Katastrophenschutzbehörde hinaus oder wenn Art und Schwere oder die Auswirkungen des Schadensereignisses dies erfordern, kann die oberste Katastrophenschutzbehörde die einheitliche Lenkung der Abwehrmaßnahmen ein- schließlich des Einsatzes der im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen ganz oder teilweise an sich ziehen oder eine der örtlich zuständigen unteren Katastrophenschutzbehörden zur zuständigen Katastrophenschutzbehörde erklären.

- (2) Wirkt die Katastrophe über den Zuständigkeitsbereich der unteren Katastrophenschutzbehörde hinaus oder wenn Art und Schwere oder die Auswirkungen des Schadensereignisses dies erfordern, kann die oberste Katastrophenschutzbehörde die einheitliche Lenkung der Abwehrmaßnahmen ein- schließlich des Einsatzes der im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen ganz oder teilweise an sich ziehen oder eine der örtlich zuständigen unteren Katastrophenschutzbehörden zur zuständigen Katastrophenschutzbehörde erklären. Die Änderungen der Zuständigkeit sind den be- treffenden Katastrophenschutzbehörden unverzüglich mitzuteilen.

- Die Änderungen der Zuständigkeit sind den be- treffenden Katastrophenschutzbehörden unverzüglich mitzuteilen. (3) Die oberste Katastrophenschutzbehörde stimmt ihre Maßnahmen insbesondere mit den Ministeri- en ab, deren Geschäftsbereiche durch die Katastrophe betroffen sind.

- (3) Die oberste Katastrophenschutzbehörde stimmt ihre Maßnahmen insbesondere mit den Ministeri- en ab, deren Geschäftsbereiche durch die Katastrophe betroffen sind. Dazu kann sich die oberste Ka- tastrophenschutzbehörde eines Koordinierungsstabes bedienen.

- Dazu kann sich die oberste Ka- tastrophenschutzbehörde eines Koordinierungsstabes bedienen. (4) Die Katastrophenschutzbehörden sind verpflichtet, sich über ihre Maßnahmen ständig gegenseitig zu unterrichten.

- (4) Die Katastrophenschutzbehörden sind verpflichtet, sich über ihre Maßnahmen ständig gegenseitig zu unterrichten. § 17 Weisungsrecht (1) Bei Katastrophen unterstehen die im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtun- gen den Weisungen der nach § 16 zuständigen Katastrophenschutzbehörden.

- § 17 Weisungsrecht (1) Bei Katastrophen unterstehen die im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtun- gen den Weisungen der nach § 16 zuständigen Katastrophenschutzbehörden. (2) Hinsichtlich ihrer Befugnisse nach Absatz 1 untersteht die untere Katastrophenschutzbehörde der Fachaufsicht durch die oberste Katastrophenschutzbehörde.

- (2) Hinsichtlich ihrer Befugnisse nach Absatz 1 untersteht die untere Katastrophenschutzbehörde der Fachaufsicht durch die oberste Katastrophenschutzbehörde. (3) Die oberste Katastrophenschutzbehörde hat ein grundsätzliches Weisungsrecht gegenüber den Or- ganisationen und Behörden, die Katastrophenschutzeinheiten führen.

- (3) Die oberste Katastrophenschutzbehörde hat ein grundsätzliches Weisungsrecht gegenüber den Or- ganisationen und Behörden, die Katastrophenschutzeinheiten führen. § 18 Hilfs- und Leistungspflichten (1) Die Katastrophenschutzbehörden können, soweit das zur Abwehr einer Katastrophe zwingend ge- boten ist und die vorhandenen Helfer im Einzelfall nicht ausreichen, Männer und Frauen vom voll- - Seite 13 von 23 -  endeten 18. bis zum vollendeten 60.

- § 18 Hilfs- und Leistungspflichten (1) Die Katastrophenschutzbehörden können, soweit das zur Abwehr einer Katastrophe zwingend ge- boten ist und die vorhandenen Helfer im Einzelfall nicht ausreichen, Männer und Frauen vom voll- - Seite 13 von 23 -  endeten 18. bis zum vollendeten 60. Lebensjahr verpflichten, bei der Bekämpfung von Katastrophen Hilfe zu leisten.

- Lebensjahr verpflichten, bei der Bekämpfung von Katastrophen Hilfe zu leisten. Die Hilfeleistung darf nur verweigert werden, wenn sie zu einer erheblichen eigenen Gefährdung oder zur Verletzung anderer wichtiger Pflichten der heranzuziehenden Personen führen würde.

- Die Hilfeleistung darf nur verweigert werden, wenn sie zu einer erheblichen eigenen Gefährdung oder zur Verletzung anderer wichtiger Pflichten der heranzuziehenden Personen führen würde. Ist Gefahr im Verzug, so können Sach-, Werk- oder Dienstleistungen auch unmittelbar in An- spruch genommen werden; solche Maßnahmen muss die Katastrophenschutzbehörde den Leistungs- pflichtigen gegenüber unverzüglich bestätigen, wenn sie bei ihrer Abwesenheit getroffen worden sind.

- Ist Gefahr im Verzug, so können Sach-, Werk- oder Dienstleistungen auch unmittelbar in An- spruch genommen werden; solche Maßnahmen muss die Katastrophenschutzbehörde den Leistungs- pflichtigen gegenüber unverzüglich bestätigen, wenn sie bei ihrer Abwesenheit getroffen worden sind. (2) Rechtsmittel und sonstige Rechtsbehelfe gegen vorgenannte Maßnahmen haben keine aufschie- bende Wirkung.

- (2) Rechtsmittel und sonstige Rechtsbehelfe gegen vorgenannte Maßnahmen haben keine aufschie- bende Wirkung. § 19 Sperrgebiet, Räumungen, Duldungspflichten (1) Die Katastrophenschutzbehörde kann ein durch den Katastrophenfall betroffenes oder unmittelbar gefährdetes Gebiet zum Sperrgebiet erklären.

- § 19 Sperrgebiet, Räumungen, Duldungspflichten (1) Die Katastrophenschutzbehörde kann ein durch den Katastrophenfall betroffenes oder unmittelbar gefährdetes Gebiet zum Sperrgebiet erklären. (2) Die Katastrophenschutzbehörde kann anordnen, dass Bewohner und andere Personen ein durch den Katastrophenfall betroffenes oder unmittelbar gefährdetes Gebiet vorübergehend zu verlassen haben.

- (2) Die Katastrophenschutzbehörde kann anordnen, dass Bewohner und andere Personen ein durch den Katastrophenfall betroffenes oder unmittelbar gefährdetes Gebiet vorübergehend zu verlassen haben. (3) Bewohner und andere Personen in einem durch einen Katastrophenfall betroffenen oder unmittel- bar gefährdeten Gebiet haben allen Anordnungen der Katastrophenschutzbehörde oder der von ihr eingesetzten Einsatzleitung Folge zu leisten.

- (3) Bewohner und andere Personen in einem durch einen Katastrophenfall betroffenen oder unmittel- bar gefährdeten Gebiet haben allen Anordnungen der Katastrophenschutzbehörde oder der von ihr eingesetzten Einsatzleitung Folge zu leisten. (4) Eigentümer, Besitzer oder sonstige Nutzungsberechtigte von Grundstücken, Gebäuden und Schif- fen sind verpflichtet, im Katastrophenfall den Katastrophenabwehrkräften das Betreten und die Benut- zung ihrer Grundstücke, Gebäude und Schiffe zu gestatten, soweit dies zur Abwehr der Katastrophe erforderlich ist.

- (4) Eigentümer, Besitzer oder sonstige Nutzungsberechtigte von Grundstücken, Gebäuden und Schif- fen sind verpflichtet, im Katastrophenfall den Katastrophenabwehrkräften das Betreten und die Benut- zung ihrer Grundstücke, Gebäude und Schiffe zu gestatten, soweit dies zur Abwehr der Katastrophe erforderlich ist. Die vom Einsatzleiter in Zusammenhang mit diesen Arbeiten angeordneten Maßnah- men haben sie zu dulden.

- Die vom Einsatzleiter in Zusammenhang mit diesen Arbeiten angeordneten Maßnah- men haben sie zu dulden. (5) Eigentümer oder Besitzer von Fahrzeugen sowie anderer zur Katastrophenabwehr geeigneter Ge- räte und Einrichtungen sind verpflichtet, diese auf Anforderung der Katastrophenschutzbehörde oder des Einsatzleiters zur Verfügung zu stellen, soweit dies zur Abwehr der Katastrophe erforderlich ist.

- (5) Eigentümer oder Besitzer von Fahrzeugen sowie anderer zur Katastrophenabwehr geeigneter Ge- räte und Einrichtungen sind verpflichtet, diese auf Anforderung der Katastrophenschutzbehörde oder des Einsatzleiters zur Verfügung zu stellen, soweit dies zur Abwehr der Katastrophe erforderlich ist. (6) § 18 Absatz 2 gilt entsprechend.

- (6) § 18 Absatz 2 gilt entsprechend. § 20 Entschädigungen (1) Wer nach § 18 Absatz 1 oder § 19 Absatz 3 bis 5 in Anspruch genommen worden ist, kann Entschä- digung für den ihm hierdurch entstandenen Schaden verlangen.

- § 20 Entschädigungen (1) Wer nach § 18 Absatz 1 oder § 19 Absatz 3 bis 5 in Anspruch genommen worden ist, kann Entschä- digung für den ihm hierdurch entstandenen Schaden verlangen. (2) Ein Entschädigungsanspruch besteht jedoch nicht, soweit

