# 2.2

- Vegetationsbrand6  Der Begriff „Vegetationsbrand“ ist in Deutschland nicht einheitlich definiert. Generell können unter  Vegetationsbränden (Schad-)feuer in der Natur verstanden werden, welche als Flurbrände, Wald- brände oder Moorbrände vorkommen können.

- Generell können unter  Vegetationsbränden (Schad-)feuer in der Natur verstanden werden, welche als Flurbrände, Wald- brände oder Moorbrände vorkommen können. Die Einteilung von Vegetationsbränden in verschiedene Größenordnungen, sowie darüber hinaus ihr  Entwicklungspotential, sollte bereits bei der Alarmierung berücksichtigt werden.

- Die Einteilung von Vegetationsbränden in verschiedene Größenordnungen, sowie darüber hinaus ihr  Entwicklungspotential, sollte bereits bei der Alarmierung berücksichtigt werden. 4 DFV: Sicherheit und Taktik im Vegetationsbrandeinsatz 2020  5 DFV: Sicherheit und Taktik im Vegetationsbrandeinsatz 2018  6 Vegetationsbrände, Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns, Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, 2022        Seite 6    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  Zu beachten ist hierbei jedoch, dass ein Vegetationsbrand hochdynamisch und neben dem Brandgut  (Vegetationsart und -zustand) durch das Wetter getrieben ist.

- 4 DFV: Sicherheit und Taktik im Vegetationsbrandeinsatz 2020  5 DFV: Sicherheit und Taktik im Vegetationsbrandeinsatz 2018  6 Vegetationsbrände, Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns, Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, 2022        Seite 6    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  Zu beachten ist hierbei jedoch, dass ein Vegetationsbrand hochdynamisch und neben dem Brandgut  (Vegetationsart und -zustand) durch das Wetter getrieben ist. Somit kann sich insbesondere bei an- haltender Trockenheit und bei bestimmten Wetterbedingungen ein „Vegetationsbrand klein“ inner- halb kürzester Zeit (auch bis zum Eintreffen der Feuerwehr) zu einem „Vegetationsbrand groß“ ent- wickeln.

- Somit kann sich insbesondere bei an- haltender Trockenheit und bei bestimmten Wetterbedingungen ein „Vegetationsbrand klein“ inner- halb kürzester Zeit (auch bis zum Eintreffen der Feuerwehr) zu einem „Vegetationsbrand groß“ ent- wickeln. Die Ausbreitungsbedingungen sind daher bei der Alarmierung besonders zu berücksichtigen  (besser zu viele Kräfte in der Initialphase, als zu wenig und nachalarmieren).

