# 2.3.2

- Waldbrand als Bodenbrand9  Der Bodenbrand (Bodenfeuer) im Wald betrifft bodennahe Vegetation und abgestorbenes Material. Das Feuer breitet sich im Anfangsstadium meist langsam (<10 m/h) nach allen Seiten aus.

- Das Feuer breitet sich im Anfangsstadium meist langsam (<10 m/h) nach allen Seiten aus. Mit zu- nehmender Ausbreitung gewinnen Wind und Gelände zunehmend an Bedeutung.

- Mit zu- nehmender Ausbreitung gewinnen Wind und Gelände zunehmend an Bedeutung. Der Rauch ist auf-   7 Vegetationsbrände, Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns, Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, 2022  8 Cimolino, Dr., Ulrich et al.

- Der Rauch ist auf-   7 Vegetationsbrände, Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns, Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, 2022  8 Cimolino, Dr., Ulrich et al. ; Vegetationsbrandbekämpfung, ecomedstorck GmbH, 2015  9 Waldbrandarten: Von Kronenfeuern und Stammbränden (waldwissen.

- ; Vegetationsbrandbekämpfung, ecomedstorck GmbH, 2015  9 Waldbrandarten: Von Kronenfeuern und Stammbränden (waldwissen. net)  •  Vegetationsbrand bis 200 qm     Empfehlung: mindestens 1 Löschzug  •  Vegetationsbrand 200 bis 10.000 qm    Empfehlung: mindestens 2 Löschzüge  •  Vegetationsbrand über 10.000 qm    Empfehlung: mindestens 3 Löschzüge        Seite 7    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  grund der Beschaffenheit des brennbaren Materials hellgrau gefärbt.

- net)  •  Vegetationsbrand bis 200 qm     Empfehlung: mindestens 1 Löschzug  •  Vegetationsbrand 200 bis 10.000 qm    Empfehlung: mindestens 2 Löschzüge  •  Vegetationsbrand über 10.000 qm    Empfehlung: mindestens 3 Löschzüge        Seite 7    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  grund der Beschaffenheit des brennbaren Materials hellgrau gefärbt. Dies ist für Beobachtende ein  Zeichen, dass es sich (noch) um einen Bodenbrand handelt.

- Dies ist für Beobachtende ein  Zeichen, dass es sich (noch) um einen Bodenbrand handelt. Abbildung 3 Bodenfeuer  Bild: Kaulfuß, Forstliche Versuchs und Forschungsanstalt Baden-Württemberg    Bei Waldbränden ist besonders zu beachten, dass sich Glutnester aus Wurzelwerk oder der Hu- musauflage unter der Oberfläche befinden und ähnlich wie bei Feuern im Boden noch sehr lange  halten können.

- Abbildung 3 Bodenfeuer  Bild: Kaulfuß, Forstliche Versuchs und Forschungsanstalt Baden-Württemberg    Bei Waldbränden ist besonders zu beachten, dass sich Glutnester aus Wurzelwerk oder der Hu- musauflage unter der Oberfläche befinden und ähnlich wie bei Feuern im Boden noch sehr lange  halten können. Sie müssen gesondert lokalisiert, ausgehoben und abgelöscht werden, da sonst eine  enorme Gefahr des Wiederaufflammens besteht.

- Sie müssen gesondert lokalisiert, ausgehoben und abgelöscht werden, da sonst eine  enorme Gefahr des Wiederaufflammens besteht. Glutnester können mit hochsensiblen Wärmebild- kameras aus der Luft oder durch manuelles Erkunden am Boden lokalisiert werden.

- Glutnester können mit hochsensiblen Wärmebild- kameras aus der Luft oder durch manuelles Erkunden am Boden lokalisiert werden. Seite 8    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  Wahrnehmung mit TV-Kamera    Abbildung 4 Glutnest unter der Oberfläche mit TV-Kamera  Bild: Bundespolizei  Wahrnehmung mit Wärmebildkamera    Abbildung 5 Glutnest unter der Oberfläche mit Wärmebildkamera  Bild: Bundespolizei

