# 2.3.3

- Vollfeuer (oder Kronenfeuer)10  Vollfeuer entstehen nahezu immer aus Bodenfeuern, wenn das Feuer über Totholz, trockene Borke  oder tiefhängende Äste den oberen Bereich der Bäume erreicht. Im Kronenbereich ist durch geringe  Verqualmung noch viel Sauerstoff vorhanden.

- Im Kronenbereich ist durch geringe  Verqualmung noch viel Sauerstoff vorhanden. So wird das Feuer genährt und die Ausbreitung zum    10 Waldbrandarten: Von Kronenfeuern und Stammbränden (waldwissen.

- So wird das Feuer genährt und die Ausbreitung zum    10 Waldbrandarten: Von Kronenfeuern und Stammbränden (waldwissen. net)        Seite 9    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  Vollfeuer geschieht extrem schnell.

- net)        Seite 9    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  Vollfeuer geschieht extrem schnell. Besonders Wind und Trockenheit begünstigen das Entstehen von  Vollfeuern zusätzlich.

- Besonders Wind und Trockenheit begünstigen das Entstehen von  Vollfeuern zusätzlich. Der Rauch eines Vollbrandes ist aufgrund von dicht benadelten oder belaubten  und somit grünem Brennmaterial dunkelgrau bis schwarz.

- Der Rauch eines Vollbrandes ist aufgrund von dicht benadelten oder belaubten  und somit grünem Brennmaterial dunkelgrau bis schwarz. Ein Vollfeuer verbraucht viel Sauerstoff,  dieser Verbrauch führt zu einem starken Luftzug im bodennahen Bereich.

- Ein Vollfeuer verbraucht viel Sauerstoff,  dieser Verbrauch führt zu einem starken Luftzug im bodennahen Bereich. Dieser „selbstgemachte“  Wind sorgt dafür, dass sich das Feuer rasch zu allen Seiten ausbreitet.

- Dieser „selbstgemachte“  Wind sorgt dafür, dass sich das Feuer rasch zu allen Seiten ausbreitet. Wegen der starken Verqual- mung ist die eigentliche Feuerfront nur schwer zu lokalisieren.11    Abbildung 6 Vollfeuer oder Kronenfeuer  Bild: Bundesforstbetrieb Oder-Havel-Spree      Abbildung 7 schwarzer Rauch bei Vollfeuer  Bild: Alexander Otte, Mitglied der Arbeitsgruppe des LFV    11 11 Cimolino, Dr., Ulrich; Vegetationsbrandbekämpfung, ecomedstorck GmbH, 2015        Seite 10    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG

