# 2.3.5

- Flugfeuer mit Spotfeuer / Brandinsel13  Flugfeuer entsteht im Zusammenhang mit durch Wind und Thermik aufgewirbelten Brennstoff wie  z. B. bei einem Kronen- bzw. Vollfeuer oder einem Getreidebrand und stellt einen neuen Brandherd  vor der Feuerfront dar. Dieser neue Brandherd wird auch als Brandinsel oder Spotfeuer bezeichnet.

- Dieser neue Brandherd wird auch als Brandinsel oder Spotfeuer bezeichnet. Es tritt besonders häufig bei stärkerem Wind und bei großer Hitzeentwicklung auf.

- Es tritt besonders häufig bei stärkerem Wind und bei großer Hitzeentwicklung auf. Besonders kritisch ist diese Ausbreitungsart, da künstliche und natürliche Brandschneisen sowie an- dere taktische Auffanglinien überlaufen werden können.

- Besonders kritisch ist diese Ausbreitungsart, da künstliche und natürliche Brandschneisen sowie an- dere taktische Auffanglinien überlaufen werden können. Bei dem Waldbrand 2018 bei Treuenbriet- zen (Brandenburg), wurde ein Bahndamm sowie eine breite Straße und 1975 beim Brand in der Lü- neburger Heide der 200 m breite Mittellandkanal durch Flugfeuer übersprungen.

- Bei dem Waldbrand 2018 bei Treuenbriet- zen (Brandenburg), wurde ein Bahndamm sowie eine breite Straße und 1975 beim Brand in der Lü- neburger Heide der 200 m breite Mittellandkanal durch Flugfeuer übersprungen. Besteht die Gefahr  von Flugfeuern, so sind entstehende Spotfeuer gesondert zu erkunden.

- Besteht die Gefahr  von Flugfeuern, so sind entstehende Spotfeuer gesondert zu erkunden. 12 Waldbrandarten: Von Kronenfeuern und Stammbränden (waldwissen.

- 12 Waldbrandarten: Von Kronenfeuern und Stammbränden (waldwissen. net)  13 Feuerwehr Lernbar: Flugfeuer (feuerwehr-lernbar.

- net)  13 Feuerwehr Lernbar: Flugfeuer (feuerwehr-lernbar. bayern)        Seite 11    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG    Abbildung 9 Flugfeuer

