# 2.3.6

- Brände im Boden (Moor- und Torfbrand)  Moorbrände kommen meist im Zusammenhang mit langanhaltenden Dürren vor. Den Saum eines  Moorbrandes zu orten ist schwierig, da der Brand sich meist im Unterboden des Moores abspielt und  der Rauch selten in einer senkrechten Linie aus dem Boden aufsteigt.

- Den Saum eines  Moorbrandes zu orten ist schwierig, da der Brand sich meist im Unterboden des Moores abspielt und  der Rauch selten in einer senkrechten Linie aus dem Boden aufsteigt. Bei Nichtlöschen eines Moor- brandes kann es sein, dass dieser über Monate hinweg schwelt, ohne dass eine nennenswerte Rau- chentwicklung auf einen Brand hindeutet.

- Bei Nichtlöschen eines Moor- brandes kann es sein, dass dieser über Monate hinweg schwelt, ohne dass eine nennenswerte Rau- chentwicklung auf einen Brand hindeutet. Auch können diese unterirdischen Brände unerkannt eine Winterpause überstehen und erst in der  Vegetationsperiode auf sich aufmerksam machen.

- Auch können diese unterirdischen Brände unerkannt eine Winterpause überstehen und erst in der  Vegetationsperiode auf sich aufmerksam machen. Die Laufgeschwindigkeit ist sehr langsam und be- trägt maximal 1000 m/24 h. Dennoch bedürfen Moorbrände einer langanhaltenden und permanen- ten Kontrolle und Beobachtung.

- Die Laufgeschwindigkeit ist sehr langsam und be- trägt maximal 1000 m/24 h. Dennoch bedürfen Moorbrände einer langanhaltenden und permanen- ten Kontrolle und Beobachtung. Hierbei sollte die Gefahr eines Einbruchs durch entstandene unterir- dische Hohlräume nicht verkannt werden.

- Hierbei sollte die Gefahr eines Einbruchs durch entstandene unterir- dische Hohlräume nicht verkannt werden. Abbildung 10 Moorbrand

