# 2.5

- Seiten und Bereiche eines Vegetationsbrandes    Abbildung 12 Form Vegetationsbrand  Bild: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg    •  Der Grüne Bereich ist der Bereich, der noch nicht vom Brandereignis betroffen ist. •  Der Brandentstehungspunkt (1) ist der Ursprung des Feuers.

- •  Der Brandentstehungspunkt (1) ist der Ursprung des Feuers. •  Der Schwarzbereich ist ein Bereich innerhalb eines Brandgebietes, in dem durch Feuer die  brennbaren Stoffe verbraucht wurden.

- •  Der Schwarzbereich ist ein Bereich innerhalb eines Brandgebietes, in dem durch Feuer die  brennbaren Stoffe verbraucht wurden. Video  Die 4 Seiten  eines Feuers  (LFS Schleswig-  Holstein)        Seite 13    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  •  Die Feuerfront bildet den Bereich der Hauptzugrichtung des Feuers.

- Video  Die 4 Seiten  eines Feuers  (LFS Schleswig-  Holstein)        Seite 13    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  •  Die Feuerfront bildet den Bereich der Hauptzugrichtung des Feuers. Durch Wind, in Verbindung  mit brennbarem Material, wird die Feuerfront vorangetrieben.

- Durch Wind, in Verbindung  mit brennbarem Material, wird die Feuerfront vorangetrieben. Die Flammenlänge und die Ausbreitungsgeschwindigkeit hängen von der Windstärke und dem  zur Verfügung stehenden brennbaren Material ab.

- Die Flammenlänge und die Ausbreitungsgeschwindigkeit hängen von der Windstärke und dem  zur Verfügung stehenden brennbaren Material ab. •  Die Feuerflanke breitet sich nach links bzw. rechts entlang der Hauptzugrichtung des Feuers aus,  angetrieben durch Wind.

- •  Die Feuerflanke breitet sich nach links bzw. rechts entlang der Hauptzugrichtung des Feuers aus,  angetrieben durch Wind. •  Eine Brandinsel/ein Spotfeuer ist ein Brandherd außerhalb des eigentlichen Brandereignisses.

- •  Eine Brandinsel/ein Spotfeuer ist ein Brandherd außerhalb des eigentlichen Brandereignisses. •  Der Ankerpunkt ist die taktisch sinnvolle Position, von der eine Brandbekämpfung unter Beach- tung des Eigenschutzes eingeleitet werden kann.

- •  Der Ankerpunkt ist die taktisch sinnvolle Position, von der eine Brandbekämpfung unter Beach- tung des Eigenschutzes eingeleitet werden kann. Hierbei sind bevorzugt Flächen zu wählen, die  der Einsatzkraft sichere Rückzugsmöglichkeiten (Straßen, bereits verbrannte Bereiche, etc.) bie- ten, aber trotzdem eine möglichst effektive Brandbekämpfung zulassen.

- Hierbei sind bevorzugt Flächen zu wählen, die  der Einsatzkraft sichere Rückzugsmöglichkeiten (Straßen, bereits verbrannte Bereiche, etc.) bie- ten, aber trotzdem eine möglichst effektive Brandbekämpfung zulassen. Ankerpunkte müssen  gesichert werden, sofern ein Wiederentzünden nicht ausgeschlossen werden kann.

- Ankerpunkte müssen  gesichert werden, sofern ein Wiederentzünden nicht ausgeschlossen werden kann. Seite 14    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  3  Ausbildung  Die z. Zt.

- Seite 14    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  3  Ausbildung  Die z. Zt. geltenden Feuerwehrdienstvorschriften      2  Ausbildung der Freiwilligen Feuerwehren    3  Einheiten im Lösch- und Hilfeleistungseinsatz    enthalten keine speziellen Regelungen zur Ausbildung im Rahmen der Vegetationsbrandbekämpfung.

- geltenden Feuerwehrdienstvorschriften      2  Ausbildung der Freiwilligen Feuerwehren    3  Einheiten im Lösch- und Hilfeleistungseinsatz    enthalten keine speziellen Regelungen zur Ausbildung im Rahmen der Vegetationsbrandbekämpfung. Diese Handlungsempfehlung soll von daher zusammen mit den Festlegungen in den FwDV 2 und 3 als  Grundlage für die Ausbildung in den Kreis- und Stadtfeuerwehrverbänden sowie an der Landesfeu- erwehrschule dienen.

- Diese Handlungsempfehlung soll von daher zusammen mit den Festlegungen in den FwDV 2 und 3 als  Grundlage für die Ausbildung in den Kreis- und Stadtfeuerwehrverbänden sowie an der Landesfeu- erwehrschule dienen. Weitergehende Fortbildungen stehen in der Verantwortung der Verbände.

