# 4.2

- Gerätschaften  Bei Bränden, allen voran Wald- und Flächenbrände, steht meist das Löschmittel Wasser im Vorder- grund. Bei der Vegetationsbrandbekämpfung ist auch der Einsatz von Kleinlöschgeräten und Hand- werkzeugen oftmals bereits zielführend.

- Bei der Vegetationsbrandbekämpfung ist auch der Einsatz von Kleinlöschgeräten und Hand- werkzeugen oftmals bereits zielführend. Auf diese Art und Weise kann mit geringem Löschwasserein- satz meist eine sehr effektive Brandbekämpfung durchgeführt werden.

- Auf diese Art und Weise kann mit geringem Löschwasserein- satz meist eine sehr effektive Brandbekämpfung durchgeführt werden. Auf den vorhandenen Feuerwehrfahrzeugen sind bereits viele Gerätschaften nach Norm vorhanden.

- Auf den vorhandenen Feuerwehrfahrzeugen sind bereits viele Gerätschaften nach Norm vorhanden. Die Zusatzbeladungssätze „J1“ und „J2“ Vegetationsbrand nach E DIN 14800-18 Beiblatt 10 liefern  eine gute Basisausrüstung dafür.

- Die Zusatzbeladungssätze „J1“ und „J2“ Vegetationsbrand nach E DIN 14800-18 Beiblatt 10 liefern  eine gute Basisausrüstung dafür. Diese kann und soll entsprechend regional vorhandener Besonder- heiten ergänzt werden, zum Beispiel um spezielle Handwerkzeuge beziehungsweise mehr Schlauch- material mit weiteren tragbaren kleinen Motorpumpen.

- Diese kann und soll entsprechend regional vorhandener Besonder- heiten ergänzt werden, zum Beispiel um spezielle Handwerkzeuge beziehungsweise mehr Schlauch- material mit weiteren tragbaren kleinen Motorpumpen. Weitere Hinweise und Informationen hierzu sind in  •  der Fachempfehlung Sicherheit und Taktik im Vegetationsbrandeinsatz des Arbeitskreises  Waldbrand in Abstimmung mit dem Fachausschuss Einsatz, Löschmittel und Umweltschutz  der deutschen Feuerwehren und der  •  Fachempfehlung Geräte zur Vegetationsbrandbekämpfung von @fire – Internationaler Kata- strophenschutz Deutschland e.

- Weitere Hinweise und Informationen hierzu sind in  •  der Fachempfehlung Sicherheit und Taktik im Vegetationsbrandeinsatz des Arbeitskreises  Waldbrand in Abstimmung mit dem Fachausschuss Einsatz, Löschmittel und Umweltschutz  der deutschen Feuerwehren und der  •  Fachempfehlung Geräte zur Vegetationsbrandbekämpfung von @fire – Internationaler Kata- strophenschutz Deutschland e. V.  zu finden (DGUV FBFHB-035, 2022).

- V.  zu finden (DGUV FBFHB-035, 2022). Seite 18    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG    Nachfolgende Tabelle gibt eine Übersicht über verschiedene Gerätschaften zur Vegetationsbrandbe- kämpfung, die auf Fahrzeugen mit der Normbeladung schon teilweise vorhanden sind    Abbildung 15  Tabelle Gerätschaften für Vegetationsbrandbekämpfung auf Normfahrzeugen  Bild: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg    Weitere Gerätschaften für die Vegetationsbrandbekämpfung lassen sich optional einzeln oder auch  im Verbund beschaffen.

- Seite 18    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG    Nachfolgende Tabelle gibt eine Übersicht über verschiedene Gerätschaften zur Vegetationsbrandbe- kämpfung, die auf Fahrzeugen mit der Normbeladung schon teilweise vorhanden sind    Abbildung 15  Tabelle Gerätschaften für Vegetationsbrandbekämpfung auf Normfahrzeugen  Bild: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg    Weitere Gerätschaften für die Vegetationsbrandbekämpfung lassen sich optional einzeln oder auch  im Verbund beschaffen. Hierzu kann die Standardbeladung von Feuerwehrfahrzeugen durch Zusatz- beladungssätze erweitert werden.

- Hierzu kann die Standardbeladung von Feuerwehrfahrzeugen durch Zusatz- beladungssätze erweitert werden. Seite 19    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  Diese Zusatzbeladungen sind wie zuvor angeführt in der DIN 14800-18 genormt.

- Seite 19    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  Diese Zusatzbeladungen sind wie zuvor angeführt in der DIN 14800-18 genormt. Speziell im Bei- blatt 10 wird die „Zusatzbeladung Waldbrand“ aufgeführt, die aus zahlreichen weiteren Gerätschaf- ten zur Vegetationsbrandbekämpfung besteht.

- Speziell im Bei- blatt 10 wird die „Zusatzbeladung Waldbrand“ aufgeführt, die aus zahlreichen weiteren Gerätschaf- ten zur Vegetationsbrandbekämpfung besteht. Abbildung 16  Tabelle Zusatzbeladung Waldbrand  Bild: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg              Seite 20    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG

