# 4.3

- Fahrzeuge  Damit die Feuerwehren bei ihren Einsätzen bei Unglücksfällen und Hilfeleistungen schnelle und wirk- same Hilfe leisten können, stehen ihnen als unentbehrliche Hilfsmittel Fahrzeuge zur Verfügung, mit  denen sie zu den jeweiligen Einsatzorten ausrücken können. Gemäß der Definition in den entsprechenden Normen sind Feuerwehrfahrzeuge: „ ... für den Einsatz  der Feuerwehr besonders gestaltete Kraftfahrzeuge und Anhängefahrzeuge, die entsprechend ihrem  Verwendungszweck zur Aufnahme der Besatzung, der feuerwehrtechnischen Beladung sowie der  Lösch- und sonstigen Einsatzmittel eingerichtet sind.“16    Die bei den Freiwilligen Feuerwehren im Land Schleswig-Holstein vorhandenen Feuerwehrfahrzeuge  sind grundsätzlich nicht explizit für die Vegetationsbrandbekämpfung konzipiert.

- Gemäß der Definition in den entsprechenden Normen sind Feuerwehrfahrzeuge: „ ... für den Einsatz  der Feuerwehr besonders gestaltete Kraftfahrzeuge und Anhängefahrzeuge, die entsprechend ihrem  Verwendungszweck zur Aufnahme der Besatzung, der feuerwehrtechnischen Beladung sowie der  Lösch- und sonstigen Einsatzmittel eingerichtet sind.“16    Die bei den Freiwilligen Feuerwehren im Land Schleswig-Holstein vorhandenen Feuerwehrfahrzeuge  sind grundsätzlich nicht explizit für die Vegetationsbrandbekämpfung konzipiert. Um trotzdem mit  diesen Fahrzeugen sicher und schnell zum Einsatzort zu gelangen, sollten bestimmte technische Ei- genschaften vorhanden sein:    •  tiefer Schwerpunkt,  •  hohe Bodenfreiheit,  •  Allradantrieb,  •  Differentialsperren.

- Um trotzdem mit  diesen Fahrzeugen sicher und schnell zum Einsatzort zu gelangen, sollten bestimmte technische Ei- genschaften vorhanden sein:    •  tiefer Schwerpunkt,  •  hohe Bodenfreiheit,  •  Allradantrieb,  •  Differentialsperren. Bei allen Einsätzen muss jedem Einheitsführer und Maschinisten klar sein, dass insbesondere thermi- sche Beschädigungen von wichtigen Leitungen (Elektrik, Druckluft, Kraftstoff usw.) zu einer totalen  Bewegungsunfähigkeit des Fahrzeuges führen können.

- Bei allen Einsätzen muss jedem Einheitsführer und Maschinisten klar sein, dass insbesondere thermi- sche Beschädigungen von wichtigen Leitungen (Elektrik, Druckluft, Kraftstoff usw.) zu einer totalen  Bewegungsunfähigkeit des Fahrzeuges führen können. Entsprechendes umsichtiges Bewegen des  Fahrzeuges ist von daher nötig.

- Entsprechendes umsichtiges Bewegen des  Fahrzeuges ist von daher nötig. Ferner kann auch eine ungünstige angebrachte Luftansaugung (z. B.  unter dem Fahrzeug) verstopfen und so zum Ausfall des Fahrzeugmotors führen.

- Ferner kann auch eine ungünstige angebrachte Luftansaugung (z. B.  unter dem Fahrzeug) verstopfen und so zum Ausfall des Fahrzeugmotors führen. Darüber hinaus  können heiße Unterbauteile (z. B. Katalysator oder Rußpartikelfilter) neue Brände entfachen.

- Darüber hinaus  können heiße Unterbauteile (z. B. Katalysator oder Rußpartikelfilter) neue Brände entfachen. Mit den Katastrophenschutzfahrzeugen (LF KatS) des Bundes und des Landes Schleswig-Holstein sind  Fahrzeuge vorhanden, die auf Grund ihrer Konzeption für die Brandbekämpfung und Wasserförde- rung über lange Wegstrecken geeignet sind.

- Mit den Katastrophenschutzfahrzeugen (LF KatS) des Bundes und des Landes Schleswig-Holstein sind  Fahrzeuge vorhanden, die auf Grund ihrer Konzeption für die Brandbekämpfung und Wasserförde- rung über lange Wegstrecken geeignet sind. Da diese Fahrzeuge auch mit einem Faltbehälter von

