# 5.3

- LACES-Sicherheitsregel19  Neben der bei den Feuerwehren bekannten Gefahrenmatrix (siehe Punkt 5.4) kommt im Bereich der  Vegetationsbrandbekämpfung auch die sogenannte LACES-Sicherheitsregel zur Anwendung. Die  „LACES“-Regel kommt aus dem angloamerikanischen Raum und hat sich auch in Europa etabliert.

- Die  „LACES“-Regel kommt aus dem angloamerikanischen Raum und hat sich auch in Europa etabliert. Sie  besteht aus den Elementen:    L  Lage-Beobachter  (lookout)    Die Beobachterinnen und Beobachter behalten den Überblick über das  Feuergeschehen und aktuelle Wetteränderungen.

- Sie  besteht aus den Elementen:    L  Lage-Beobachter  (lookout)    Die Beobachterinnen und Beobachter behalten den Überblick über das  Feuergeschehen und aktuelle Wetteränderungen. Erkenntnisse und  Gefahren geben sie an die jeweilige Einsatz- oder Abschnittsleitung  weiter.

- Erkenntnisse und  Gefahren geben sie an die jeweilige Einsatz- oder Abschnittsleitung  weiter. Die Beobachtung kann von einen erhöhten Geländepunkt mit- tels Drehleiter, Drohne oder Luftfahrzeug erfolgen.

- Die Beobachtung kann von einen erhöhten Geländepunkt mit- tels Drehleiter, Drohne oder Luftfahrzeug erfolgen. Die Beobachtung  muss das gesamte Feuer erfassen, ggf. muss mit mehreren Beobach- tern gearbeitet werden.

- Die Beobachtung  muss das gesamte Feuer erfassen, ggf. muss mit mehreren Beobach- tern gearbeitet werden. 19 Cimolino, Dr., Ulrich; Vegetationsbrandbekämpfung, ecomedstorck GmbH, 2015 und DFV-FE_Vegetationsbrand_2020.

- 19 Cimolino, Dr., Ulrich; Vegetationsbrandbekämpfung, ecomedstorck GmbH, 2015 und DFV-FE_Vegetationsbrand_2020. pdf (feuerwehr- verband.

- pdf (feuerwehr- verband. de)        Seite 26    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  A  Ankerpunkt  (anchor-point)    Ankerpunkte sind die Startpunkte des direkten Löschangriffes.

- de)        Seite 26    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  A  Ankerpunkt  (anchor-point)    Ankerpunkte sind die Startpunkte des direkten Löschangriffes. Sie soll- ten bestenfalls an nicht bzw. schwer brennbaren Punkten liegen (z. B.  Wege, Straßen, Bäche).

- Sie soll- ten bestenfalls an nicht bzw. schwer brennbaren Punkten liegen (z. B.  Wege, Straßen, Bäche). Sie sind im Einsatzbefehl festzulegen und zu  überwachen.

- Sie sind im Einsatzbefehl festzulegen und zu  überwachen. Ankerpunkte stellen sicher, dass die Einsatzkräfte von  dem Feuer nicht unbemerkt umlaufen werden und schützt sie damit  vor dem Einschluss durch ein Feuer.

- Ankerpunkte stellen sicher, dass die Einsatzkräfte von  dem Feuer nicht unbemerkt umlaufen werden und schützt sie damit  vor dem Einschluss durch ein Feuer. Es muss immer mindestens einen  Ankerpunkt geben.

- Es muss immer mindestens einen  Ankerpunkt geben. C  Kommunikation  (communication)    Die Kommunikation ist vielschichtig.

- C  Kommunikation  (communication)    Die Kommunikation ist vielschichtig. Sie beginnt bei der Verwendung  einheitlicher Bezeichnungen und Begriffe, führt über die Sicherstellung  von Sprechfunkverbindungen oder anderen Signalmitteln (Signalpfeife,  Signalleuchtkörper als Notsignal/Rückzugssignal) bis hin zur Interaktion  mit der Bevölkerung (Warnungen, Einsatzinformationen) sowie den  Medien im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit.

- Sie beginnt bei der Verwendung  einheitlicher Bezeichnungen und Begriffe, führt über die Sicherstellung  von Sprechfunkverbindungen oder anderen Signalmitteln (Signalpfeife,  Signalleuchtkörper als Notsignal/Rückzugssignal) bis hin zur Interaktion  mit der Bevölkerung (Warnungen, Einsatzinformationen) sowie den  Medien im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit. E  Rettungs- und  Rückzugsweg  (Evakuierungs-  weg)  (Escape routes)    Sie können auch als Flucht- und Rettungswege betrachtet werden und  dienen den im Gefahrenbereich befindlichen Einsatzkräften als sicherer  Weg zur Sicherheitszone bzw. zum Sammelplatz.

- E  Rettungs- und  Rückzugsweg  (Evakuierungs-  weg)  (Escape routes)    Sie können auch als Flucht- und Rettungswege betrachtet werden und  dienen den im Gefahrenbereich befindlichen Einsatzkräften als sicherer  Weg zur Sicherheitszone bzw. zum Sammelplatz. Sie müssen den Ein- satzkräften vorab bekannt gegeben, dokumentiert und im Einsatz frei- gehalten werden.

- Sie müssen den Ein- satzkräften vorab bekannt gegeben, dokumentiert und im Einsatz frei- gehalten werden. Bei Rückzugsbefehl oder -signal sind sie unverzüglich  zu nutzen.

- Bei Rückzugsbefehl oder -signal sind sie unverzüglich  zu nutzen. Werden Rettungsmaßnahmen im Gefahrengebiet notwen- dig, so sind sie als Zuwegungen für die Rettungskräfte nutzbar.

- Werden Rettungsmaßnahmen im Gefahrengebiet notwen- dig, so sind sie als Zuwegungen für die Rettungskräfte nutzbar. Im  Rahmen der lokalen Gefahrenbeurteilung sollten mögliche Wege vor- her regelmäßig erkundet und dokumentiert werden.

- Im  Rahmen der lokalen Gefahrenbeurteilung sollten mögliche Wege vor- her regelmäßig erkundet und dokumentiert werden. Insbesondere auf  die Tauglichkeit für die zur Verfügung stehenden Einsatzfahrzeuge oder  für lediglich fußläufiges Betreten ist hierbei zu achten.

- Insbesondere auf  die Tauglichkeit für die zur Verfügung stehenden Einsatzfahrzeuge oder  für lediglich fußläufiges Betreten ist hierbei zu achten. Ohne diese We- ge ist der bodengebundene direkte Löscheinsatz aus Sicherheitsgrün- den abzulehnen.

- Ohne diese We- ge ist der bodengebundene direkte Löscheinsatz aus Sicherheitsgrün- den abzulehnen. Als einheitliches Rückzugssignal gilt eine Tonfolge von drei Tönen mittels Signalpfeife oder  Lautsprecher.

- Als einheitliches Rückzugssignal gilt eine Tonfolge von drei Tönen mittels Signalpfeife oder  Lautsprecher. Es soll mehrfach wiederholt werden und gilt für alle Einsatzkräfte als Befehl zum  Rückzug über die Rückzugswege zu den Sicherheitszonen.

- Es soll mehrfach wiederholt werden und gilt für alle Einsatzkräfte als Befehl zum  Rückzug über die Rückzugswege zu den Sicherheitszonen. Seite 27    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  S  Sicherheitszonen  / Sammelplätzen  (Safety zones)    Dies sind Plätze, zu denen sich Einsatzkräfte im Falle einer Gefährdung  oder Evakuierung zurückziehen und sammeln können.

- Seite 27    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  S  Sicherheitszonen  / Sammelplätzen  (Safety zones)    Dies sind Plätze, zu denen sich Einsatzkräfte im Falle einer Gefährdung  oder Evakuierung zurückziehen und sammeln können. Sie sollten au- ßerhalb des Gefahrenbereiches liegen oder so beschaffen sein, dass  eine Gefährdung der Flächen nahezu ausgeschlossen werden kann und  die Einsatzkräfte dort verharren können.

- Sie sollten au- ßerhalb des Gefahrenbereiches liegen oder so beschaffen sein, dass  eine Gefährdung der Flächen nahezu ausgeschlossen werden kann und  die Einsatzkräfte dort verharren können. Bestenfalls ist die Sicherheits- zone so beschaffen, dass zusätzlich auch eine (luftgestützte) Evakuie- rung möglich wäre (z. B. asphaltierte/geschotterte Straßen oder Park- plätze, weitläufige Wiesen mit kurzem Bewuchs).

- Bestenfalls ist die Sicherheits- zone so beschaffen, dass zusätzlich auch eine (luftgestützte) Evakuie- rung möglich wäre (z. B. asphaltierte/geschotterte Straßen oder Park- plätze, weitläufige Wiesen mit kurzem Bewuchs). Abbildung 20 LACES-Regel  Bilder: Dennis Fischer, Mitglied der Arbeitsgruppe des LFV            Seite 28    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG

