# 5.5.1

- Offensive Vorgehensweise  Das offensive Vorgehen bezeichnet das direkte Bekämpfen eines Brandes bzw. des Feuersaumes  sowie alle dazu notwendigen Unterstützungsmaßnahmen. Dies kann durch Bodenlöschkräfte mit Löschfahrzeugen, durch Abwürfe von Löschwasser aus der Luft  oder in Kombination genannter Einsatzmittel erfolgen.

- Dies kann durch Bodenlöschkräfte mit Löschfahrzeugen, durch Abwürfe von Löschwasser aus der Luft  oder in Kombination genannter Einsatzmittel erfolgen. Netzmittel (0,1-0,3 % Class-A-Schaummittel)    21 Rockholtz, Handbuch Brandschutz  22 Rockholtz, Handbuch Brandschutz  Technik Taktik Brandbekämpfung    bodengestützte      luftgestützte  Mannschaft  Einsatzmittel  Abbildung 22 Verzahnung Technik und Taktik  Grafik: Michael Bendt nach @fire  Wie bereits unter Abschnitt 5.1 aufgeführt, sollte die Verhinderung der Ausbreitung der Flam- men die erste Maßnahme am Brandort sein, soweit keine Menschenrettung durchzuführen ist,  die grundsätzlich vorrangig zu behandeln ist.

- Netzmittel (0,1-0,3 % Class-A-Schaummittel)    21 Rockholtz, Handbuch Brandschutz  22 Rockholtz, Handbuch Brandschutz  Technik Taktik Brandbekämpfung    bodengestützte      luftgestützte  Mannschaft  Einsatzmittel  Abbildung 22 Verzahnung Technik und Taktik  Grafik: Michael Bendt nach @fire  Wie bereits unter Abschnitt 5.1 aufgeführt, sollte die Verhinderung der Ausbreitung der Flam- men die erste Maßnahme am Brandort sein, soweit keine Menschenrettung durchzuführen ist,  die grundsätzlich vorrangig zu behandeln ist. Das Eingrenzen und Ablöschen des Feuers kann  durch offensive, aber auch defensive taktische Vorgehensweise durchgeführt werden.

- Das Eingrenzen und Ablöschen des Feuers kann  durch offensive, aber auch defensive taktische Vorgehensweise durchgeführt werden. Seite 33    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  kann hierbei eine deutliche Steigerung der Eindringtiefe und somit der Löschwirkung erzielen.

- Seite 33    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  kann hierbei eine deutliche Steigerung der Eindringtiefe und somit der Löschwirkung erzielen. Die  taktische Vorgehensweise sollte im Vorfeld nach umfassender Erkundung genau geplant werden.

- Die  taktische Vorgehensweise sollte im Vorfeld nach umfassender Erkundung genau geplant werden. Die  zur Verfügung stehenden Einsatzmittel, die Feuerintensität mit Flammenlänge sowie die Ausbrei- tungsgeschwindigkeit und -richtung sollten unbedingt als wichtige Kriterien in der Planung berück- sichtigt werden.

- Die  zur Verfügung stehenden Einsatzmittel, die Feuerintensität mit Flammenlänge sowie die Ausbrei- tungsgeschwindigkeit und -richtung sollten unbedingt als wichtige Kriterien in der Planung berück- sichtigt werden. Hieraus ergeben sich verschiedene taktische Möglichkeiten.

- Hieraus ergeben sich verschiedene taktische Möglichkeiten. 5.5.1.1  Zangenangriff (Angriff über die Flanken zur Feuerfront)  Diese Einsatztaktik lässt sich gut bei Vegetationsbränden anwenden.

- 5.5.1.1  Zangenangriff (Angriff über die Flanken zur Feuerfront)  Diese Einsatztaktik lässt sich gut bei Vegetationsbränden anwenden. Die Flanken werden von den  Ankerpunkten aus aufgerollt.

- Die Flanken werden von den  Ankerpunkten aus aufgerollt. Die Fahrzeuge und Löschmannschaften bewegen sich im grünen, noch  unverbrannten Bereich.

- Die Fahrzeuge und Löschmannschaften bewegen sich im grünen, noch  unverbrannten Bereich. Abbildung 23 Zangenangriff aus dem Grünbereich  Bild: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg            Seite 34    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG    Abbildung 24 Zangenangriff aus dem Grünbereich (Grafik)  Bild: @fire    In der oben gezeigten Abbildung werden folgende Einheiten eingesetzt:    •  Staffelfahrzeug 1 (hier TLF)  Der Angriffstrupp geht zur Bekämpfung der Flanken von einem Ankerpunkt aus entweder im  Pump & Roll-Betrieb oder Raupenbetrieb an einer der Flanken vor.

- Abbildung 23 Zangenangriff aus dem Grünbereich  Bild: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg            Seite 34    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG    Abbildung 24 Zangenangriff aus dem Grünbereich (Grafik)  Bild: @fire    In der oben gezeigten Abbildung werden folgende Einheiten eingesetzt:    •  Staffelfahrzeug 1 (hier TLF)  Der Angriffstrupp geht zur Bekämpfung der Flanken von einem Ankerpunkt aus entweder im  Pump & Roll-Betrieb oder Raupenbetrieb an einer der Flanken vor. Der Wassertrupp führt Nachlöscharbeiten durch.

- Der Wassertrupp führt Nachlöscharbeiten durch. •  Staffelfahrzeug 2 (hier TLF)  Der Angriffstrupp geht zur Bekämpfung der Flanken von einem Ankerpunkt aus entweder im  Pump & Rollbetrieb oder Raupenbetrieb an einer der Flanken vor.

- •  Staffelfahrzeug 2 (hier TLF)  Der Angriffstrupp geht zur Bekämpfung der Flanken von einem Ankerpunkt aus entweder im  Pump & Rollbetrieb oder Raupenbetrieb an einer der Flanken vor. Der Wassertrupp führt Nachlöscharbeiten durch.

- Der Wassertrupp führt Nachlöscharbeiten durch. •  Fahrzeug 3 (hier ein LF)   stellt einen Sicherungsposten und sichert zusätzlich die Flanken.

- •  Fahrzeug 3 (hier ein LF)   stellt einen Sicherungsposten und sichert zusätzlich die Flanken. Sind die Flanken abgelöscht, wird die Feuerfront von der Seite angegriffen und die Trupps bewegen  sich aufeinander zu.

- Sind die Flanken abgelöscht, wird die Feuerfront von der Seite angegriffen und die Trupps bewegen  sich aufeinander zu. Seite 35    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG    Abbildung 25 Zangenangriff (Bild aus einer Drohne)  Bild: Alexander Otte, Mitglied der Arbeitsgruppe des LFV      Ist der grüne Bereich (siehe Abschnitt 2.5) z. B. eine Grasfläche, wird diese auch nicht brennen.

- Seite 35    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG    Abbildung 25 Zangenangriff (Bild aus einer Drohne)  Bild: Alexander Otte, Mitglied der Arbeitsgruppe des LFV      Ist der grüne Bereich (siehe Abschnitt 2.5) z. B. eine Grasfläche, wird diese auch nicht brennen. Sollte  der grüne Bereich auch eine brennbare Fläche (z. B. ein Getreidefeld) sein, könnte sich diese entzün- den.

- Sollte  der grüne Bereich auch eine brennbare Fläche (z. B. ein Getreidefeld) sein, könnte sich diese entzün- den. Fahrzeuge mit geringer Bodenfreiheit und Katalysatoren sollten diese Flächen nicht befahren,  da sie kleine Flächenbrände auslösen können, die durch ihre Ausbreitung dann die Kräfte gefährden.

- Fahrzeuge mit geringer Bodenfreiheit und Katalysatoren sollten diese Flächen nicht befahren,  da sie kleine Flächenbrände auslösen können, die durch ihre Ausbreitung dann die Kräfte gefährden. Der Zangenangriff auf die Flanken kann auch aus dem Schwarzbereich durchgeführt werden.

- Der Zangenangriff auf die Flanken kann auch aus dem Schwarzbereich durchgeführt werden. Abbildung 26 Zangenangriff aus dem Schwarzbereich                   Bild: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg                                                                                  Bild: @fire      Video  Pump and Roll  (LFS-Schleswig-  Holstein)        Seite 36    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  5.5.1.2  Angriff auf die Flammenfront aus dem Schwarzbereich23  Die Flammenfront kann ebenfalls aus dem Schwarzbereich angegriffen werden.

- Abbildung 26 Zangenangriff aus dem Schwarzbereich                   Bild: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg                                                                                  Bild: @fire      Video  Pump and Roll  (LFS-Schleswig-  Holstein)        Seite 36    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  5.5.1.2  Angriff auf die Flammenfront aus dem Schwarzbereich23  Die Flammenfront kann ebenfalls aus dem Schwarzbereich angegriffen werden. Abhängig von Aus- breitungsgeschwindigkeit und Flammenhöhe kann dies die sicherste und effektivste Vorgehensweise  sein.

- Abhängig von Aus- breitungsgeschwindigkeit und Flammenhöhe kann dies die sicherste und effektivste Vorgehensweise  sein. Doch auch hier ist Vorsicht geboten.

- Doch auch hier ist Vorsicht geboten. Über dem Schwarzbereich kann Hitze sein, die ungeschützte  Bremsleitungen, Hydraulikleitungen und Elektrokabel an den Fahrzeugen zerstört.

- Über dem Schwarzbereich kann Hitze sein, die ungeschützte  Bremsleitungen, Hydraulikleitungen und Elektrokabel an den Fahrzeugen zerstört. Abbildung 27 Angriff auf die Flammenfront aus dem Schwarzbereich                                                     Bild: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg      5.5.1.3  Brände im Boden bekämpfen   Brände im Boden können Moor- oder Torfbrände sein, können aber auch im Wald bei dicken Humus- schichten sowie in Form von Glutnestern vorkommen.

- Abbildung 27 Angriff auf die Flammenfront aus dem Schwarzbereich                                                     Bild: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg      5.5.1.3  Brände im Boden bekämpfen   Brände im Boden können Moor- oder Torfbrände sein, können aber auch im Wald bei dicken Humus- schichten sowie in Form von Glutnestern vorkommen. Je nach Bodenbeschaffenheit  und -zusammensetzung kann es zu Bränden direkt im Boden kommen, der sich über das Wurzelwerk  der dort vorherrschenden Vegetation ausbreiten und wieder nach oben durchdringen kann.

- Je nach Bodenbeschaffenheit  und -zusammensetzung kann es zu Bränden direkt im Boden kommen, der sich über das Wurzelwerk  der dort vorherrschenden Vegetation ausbreiten und wieder nach oben durchdringen kann. Brände  unter der Erdoberfläche bilden oftmals überhaupt keine Flammen und lassen sich aus diesem Grund  nur schwer lokalisieren (siehe Bilder unter 2.3.2).

- Brände  unter der Erdoberfläche bilden oftmals überhaupt keine Flammen und lassen sich aus diesem Grund  nur schwer lokalisieren (siehe Bilder unter 2.3.2). Solche Brände können oftmals Tage oder Wochen  brennen, bevor sie entdeckt werden und sich somit relativ unkontrolliert ausbreiten.

- Solche Brände können oftmals Tage oder Wochen  brennen, bevor sie entdeckt werden und sich somit relativ unkontrolliert ausbreiten. Häufig entste- hen solche Brände an Orten mit sandigen Böden, aufgrund geringer Wasserspeicherfähigkeit oder in  Moorgebieten, wo es zum Brand trockener Torfflächen kommen kann.

- Häufig entste- hen solche Brände an Orten mit sandigen Böden, aufgrund geringer Wasserspeicherfähigkeit oder in  Moorgebieten, wo es zum Brand trockener Torfflächen kommen kann. Hilfreich ist hierbei eine ge-   23  Vegetationsbrände, Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns, Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, 2022  YouTube    https://bit.

- Hilfreich ist hierbei eine ge-   23  Vegetationsbrände, Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns, Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, 2022  YouTube    https://bit. ly/2LrZvxi  Einsatztechnik  (SFS Würzburg)  (FeuerwehrLernbar  Bayern)        Seite 37    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  naue Erkundung mit der Wärmebildkamera, um mögliche Brandbereiche lokalisieren zu können.

- ly/2LrZvxi  Einsatztechnik  (SFS Würzburg)  (FeuerwehrLernbar  Bayern)        Seite 37    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  naue Erkundung mit der Wärmebildkamera, um mögliche Brandbereiche lokalisieren zu können. Im  Anschluss kann dann der Boden mit Hilfe von Löschnägeln abschnittsweise geflutet werden, wobei  auch hier zunächst die Ausbreitung verhindert werden sollte.

- Im  Anschluss kann dann der Boden mit Hilfe von Löschnägeln abschnittsweise geflutet werden, wobei  auch hier zunächst die Ausbreitung verhindert werden sollte. Alternativ oder auch ergänzend kann  Wasser versetzt mit Netzmitteln verwendet werden, welches tiefer in die Bodenschichten eindringen  kann.

- Alternativ oder auch ergänzend kann  Wasser versetzt mit Netzmitteln verwendet werden, welches tiefer in die Bodenschichten eindringen  kann. Im Bedarfsfall ist der Einsatz von Baumaschinen oder Spezialgeräten zu prüfen, mit denen die  Brandstellen aufgegraben oder eingedämmt werden können.

