# 5.5.2

- Defensive Vorgehensweise24  Wenn die Flammenlängen zu groß sind oder die topografischen Gegebenheiten eine direkte Brand- bekämpfung nicht zulassen, besteht die Möglichkeit, eine defensive Vorgehensweise zu wählen. Taktisches Einsatzziel ist es, den Verbrennungsvorgang zu unterbrechen, indem dem Feuer das  Brandgut entzogen oder der Brennvorgang chemisch gehemmt wird.

- Taktisches Einsatzziel ist es, den Verbrennungsvorgang zu unterbrechen, indem dem Feuer das  Brandgut entzogen oder der Brennvorgang chemisch gehemmt wird. Ein Vorteil dieser Variante ist  die relative Sicherheit der Einsatzkräfte, die nicht direkt in der Nähe der Flammenfront arbeiten.

- Ein Vorteil dieser Variante ist  die relative Sicherheit der Einsatzkräfte, die nicht direkt in der Nähe der Flammenfront arbeiten. Gefahr besteht trotzdem, da durch Wind angefachte Flugfeuer entstehen können, die in der Lage  sind, defensive Brandbekämpfungsmaßnahmen zu überspringen und die Kontrolle über das Feuer zu  erschweren.

- Gefahr besteht trotzdem, da durch Wind angefachte Flugfeuer entstehen können, die in der Lage  sind, defensive Brandbekämpfungsmaßnahmen zu überspringen und die Kontrolle über das Feuer zu  erschweren. Ferner können Änderungen in der Windgeschwindigkeit und -richtung zu einer plötzlichen Gefähr- dung der Einsatzkräfte führen, sodass ein kontrolliertes Rückweichen notwendig werden kann.

- Ferner können Änderungen in der Windgeschwindigkeit und -richtung zu einer plötzlichen Gefähr- dung der Einsatzkräfte führen, sodass ein kontrolliertes Rückweichen notwendig werden kann. (Aufgabe des Beobachters, siehe Ziffer 5.3 LACES-Sicherheitsregel).

- (Aufgabe des Beobachters, siehe Ziffer 5.3 LACES-Sicherheitsregel). Entgegen der bei der Brandbekämpfung üblichen Annahme, dass Riegelstellungen eine Variante des  defensiven Vorgehens sind und mithilfe von Wasser aus Strahlrohren gebildet werden, trifft diese  Vorgehensweise bei der Vegetationsbrandbekämpfung nur bedingt zu.

- Entgegen der bei der Brandbekämpfung üblichen Annahme, dass Riegelstellungen eine Variante des  defensiven Vorgehens sind und mithilfe von Wasser aus Strahlrohren gebildet werden, trifft diese  Vorgehensweise bei der Vegetationsbrandbekämpfung nur bedingt zu. Im Gegensatz zu Gebäude- bränden kann die Dimension von Vegetationsbränden diese um ein Vielfaches übertreffen, was wie- derum dazu führt, dass ein erheblicher Mehrbedarf an Einsatzkräften, Material und Löschwasser  benötigt wird.

- Im Gegensatz zu Gebäude- bränden kann die Dimension von Vegetationsbränden diese um ein Vielfaches übertreffen, was wie- derum dazu führt, dass ein erheblicher Mehrbedarf an Einsatzkräften, Material und Löschwasser  benötigt wird. Riegelstellungen können allerdings als letzte Möglichkeit und ohne Personal im Gefahrenbereich zum  Infrastrukturschutz eingesetzt werden, um ein Übergreifen des Brandes von der Vegetation auf die  Infrastruktur zu verhindern.

- Riegelstellungen können allerdings als letzte Möglichkeit und ohne Personal im Gefahrenbereich zum  Infrastrukturschutz eingesetzt werden, um ein Übergreifen des Brandes von der Vegetation auf die  Infrastruktur zu verhindern. Sollten die genannten Komponenten zur Verfügung stehen, kann eine offensive Vorgehensweise  gewählt werden.

- Sollten die genannten Komponenten zur Verfügung stehen, kann eine offensive Vorgehensweise  gewählt werden. Ausgehend von der Annahme, dass Knappheit bei den genannten Einsatzmitteln  herrscht und die genaue Ausbreitungsrichtung langfristig nur schwer vorherzusagen ist, können ver- schiedene Vorgehensweisen zu den defensiven Maßnahmen gezählt werden.

- Ausgehend von der Annahme, dass Knappheit bei den genannten Einsatzmitteln  herrscht und die genaue Ausbreitungsrichtung langfristig nur schwer vorherzusagen ist, können ver- schiedene Vorgehensweisen zu den defensiven Maßnahmen gezählt werden. 24  Vegetationsbrände, Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns, Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, 2022          Seite 38    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG    Neben dem Anlegen von Wund- oder Schutzstreifen gehören zur defensiven Brandbekämpfung  ebenfalls alle notwendigen Maßnahmen (Wasserförderung, Wegebau, Versorgung, …), die diese tak- tische Vorgehensweise unterstützen.

- 24  Vegetationsbrände, Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns, Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, 2022          Seite 38    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG    Neben dem Anlegen von Wund- oder Schutzstreifen gehören zur defensiven Brandbekämpfung  ebenfalls alle notwendigen Maßnahmen (Wasserförderung, Wegebau, Versorgung, …), die diese tak- tische Vorgehensweise unterstützen. Ferner kann der Einsatz von Brandhemmern25 als chemische Brandschneise fungieren.

- Ferner kann der Einsatz von Brandhemmern25 als chemische Brandschneise fungieren. Ebenfalls ist  der taktische und kontrollierte Einsatz von Feuer als defensive Maßnahme möglich, in Deutschland  aber aktuell nicht verbreitet26.

- Ebenfalls ist  der taktische und kontrollierte Einsatz von Feuer als defensive Maßnahme möglich, in Deutschland  aber aktuell nicht verbreitet26. 5.5.2.1  Anlegen von Schneisen oder Wundstreifen  Schneisen sind natürliche oder künstlich geschaffene Flächen, die frei von brennbarer Vegetation und  der dazugehörigen oberen Bodenschicht sind.

- 5.5.2.1  Anlegen von Schneisen oder Wundstreifen  Schneisen sind natürliche oder künstlich geschaffene Flächen, die frei von brennbarer Vegetation und  der dazugehörigen oberen Bodenschicht sind. •  Wundstreifen (Präventionsmaßnahme)  sind von brennbarem Material und humosen Oberboden freizuhaltende Flächen von über einem  Meter Breite.

- •  Wundstreifen (Präventionsmaßnahme)  sind von brennbarem Material und humosen Oberboden freizuhaltende Flächen von über einem  Meter Breite. Sie laufen ein- oder beidseitig entlang von Hauptwegen, Straßen oder Bahnlinien.

- Sie laufen ein- oder beidseitig entlang von Hauptwegen, Straßen oder Bahnlinien. Durch einen Wundstreifen wird das Durchlaufen eines Bodenfeuers verhindert.

- Durch einen Wundstreifen wird das Durchlaufen eines Bodenfeuers verhindert. Durch wieder- holtes Eggen oder Pflügen in der Waldbrandsaison wird die Funktion des Wundstreifens auf- rechterhalten.

- Durch wieder- holtes Eggen oder Pflügen in der Waldbrandsaison wird die Funktion des Wundstreifens auf- rechterhalten. •  Feuerschneisen (einsatztaktische Maßnahme)  werden zur Eingrenzung des Feuers erst im laufenden Einsatz angelegt.

- •  Feuerschneisen (einsatztaktische Maßnahme)  werden zur Eingrenzung des Feuers erst im laufenden Einsatz angelegt. Sie sind von brennbarem  Material und humosen Oberboden freizuhaltende Flächen, die mindestens die 1,5-fache Breite  des angrenzenden Bewuchses haben müssen.

- Sie sind von brennbarem  Material und humosen Oberboden freizuhaltende Flächen, die mindestens die 1,5-fache Breite  des angrenzenden Bewuchses haben müssen. 25 Gelbildner, auch Retardants genannt, sind Zusätze zum Löschwasser, die vor allem zur Brandbekämpfung bei Vegetationsbränden einge- setzt werden.

- 25 Gelbildner, auch Retardants genannt, sind Zusätze zum Löschwasser, die vor allem zur Brandbekämpfung bei Vegetationsbränden einge- setzt werden. Sie sollen beispielsweise die Verdunstung vermindern, den Siedepunkt erhöhen und durch ihre Farbe die Stellen, auf die  bereits Löschmittel aufgebracht wurde, besser erkennbar machen.

- Sie sollen beispielsweise die Verdunstung vermindern, den Siedepunkt erhöhen und durch ihre Farbe die Stellen, auf die  bereits Löschmittel aufgebracht wurde, besser erkennbar machen. 26 Der taktische Einsatz eines Vorfeuers wurde 2022 z. B. bei einem Katastrophenwaldbrand in Beelitz/ Brandenburg durch den Experten- verein @fire erfolgreich in Deutschland angewendet.

- 26 Der taktische Einsatz eines Vorfeuers wurde 2022 z. B. bei einem Katastrophenwaldbrand in Beelitz/ Brandenburg durch den Experten- verein @fire erfolgreich in Deutschland angewendet. Es kann davon ausgegangen werden, dass diese taktische Maßnahme in Zukunft  zunehmend an Bedeutung gewinnt.

- Es kann davon ausgegangen werden, dass diese taktische Maßnahme in Zukunft  zunehmend an Bedeutung gewinnt. Der Einsatz sollte aber nur durch entsprechend ausgebildete Experten angewandt werden.

- Der Einsatz sollte aber nur durch entsprechend ausgebildete Experten angewandt werden. Seite 39    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG    Abbildung 28 Wundstreifen  Staatliche Feuerwehrschule Würzburg      •  Brandriegel (Präventionsmaßnahme)  ist eine ca. 100 bis 300 Meter breite Fläche, die mit brandhemmenden (Laub-) Bäumen, Sträu- chern sowie brandhemmender Bodenvegetation bewachsen ist.

- Seite 39    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG    Abbildung 28 Wundstreifen  Staatliche Feuerwehrschule Würzburg      •  Brandriegel (Präventionsmaßnahme)  ist eine ca. 100 bis 300 Meter breite Fläche, die mit brandhemmenden (Laub-) Bäumen, Sträu- chern sowie brandhemmender Bodenvegetation bewachsen ist. Ein Waldbrandriegel soll im  Brandfall auflaufende Vollfeuer in leichter zu bekämpfende Bodenfeuer umwandeln bzw. die  Ausbreitung von Bodenfeuern verhindern sowie ggf. einer Feuerwalze ihre Energie entziehen.

- Ein Waldbrandriegel soll im  Brandfall auflaufende Vollfeuer in leichter zu bekämpfende Bodenfeuer umwandeln bzw. die  Ausbreitung von Bodenfeuern verhindern sowie ggf. einer Feuerwalze ihre Energie entziehen. •  Schutzstreifen (Präventionsmaßnahme)  sind ca. 20 bis 30 Meter breite mit Bäumen bestandene Flächen, die von leicht brennbarem Ma- terial (Reisig, Gestrüpp usw.) befreit sind.

- •  Schutzstreifen (Präventionsmaßnahme)  sind ca. 20 bis 30 Meter breite mit Bäumen bestandene Flächen, die von leicht brennbarem Ma- terial (Reisig, Gestrüpp usw.) befreit sind. Schwache und trockene Bäume werden entfernt so- wie verbleibende Kiefern auf eine Höhe von 4 Metern geastet.

- Schwache und trockene Bäume werden entfernt so- wie verbleibende Kiefern auf eine Höhe von 4 Metern geastet. Für die Umsetzung von defensiven Einsatztaktiken ist es sinnvoll, natürliche bzw. topographische  Gegebenheiten (Straßen, Wege, Flüsse, Geländeformen, …) auszunutzen.

- Für die Umsetzung von defensiven Einsatztaktiken ist es sinnvoll, natürliche bzw. topographische  Gegebenheiten (Straßen, Wege, Flüsse, Geländeformen, …) auszunutzen. Die Erweiterung von be- reits bestehenden Schneisen, beispielsweise in Form von bereits vorhandenen Waldwegen, kann  schon mit relativ geringem Aufwand erfolgen.

- Die Erweiterung von be- reits bestehenden Schneisen, beispielsweise in Form von bereits vorhandenen Waldwegen, kann  schon mit relativ geringem Aufwand erfolgen. Bei der Anlage oder Erweiterung von Schneisen ist es wichtig, dass die Arbeiten beim Auftreffen der  Feuerfront soweit abgeschlossen sind, dass die weitere Ausbreitung verhindert werden kann.

- Bei der Anlage oder Erweiterung von Schneisen ist es wichtig, dass die Arbeiten beim Auftreffen der  Feuerfront soweit abgeschlossen sind, dass die weitere Ausbreitung verhindert werden kann. Ebenso  wichtig ist die ausreichend große Dimensionierung der Schneisen, vor allem bei windgetriebenen        Seite 40    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  Bränden, um ein Überspringen des Feuers zu verhindern.

- Ebenso  wichtig ist die ausreichend große Dimensionierung der Schneisen, vor allem bei windgetriebenen        Seite 40    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  Bränden, um ein Überspringen des Feuers zu verhindern. Beim Anlegen von Schneisen gilt die Faust- formel, dass diese mindestens die 1,5-fache Breite des an der Feuerschneise angrenzenden Bewuch- ses haben müssen.

- Beim Anlegen von Schneisen gilt die Faust- formel, dass diese mindestens die 1,5-fache Breite des an der Feuerschneise angrenzenden Bewuch- ses haben müssen. Diese müssen verteidigt und die feuerabgewandte Seite auf Spotfeuer überwacht  werden.

- Diese müssen verteidigt und die feuerabgewandte Seite auf Spotfeuer überwacht  werden. Das Anlegen von Feuerschneisen kann auf unterschiedliche Art und Weise erfolgen und richtet sich  nach den örtlichen Gegebenheiten (Vegetation, Zufahrt, verfügbares Gerät, …).

- Das Anlegen von Feuerschneisen kann auf unterschiedliche Art und Weise erfolgen und richtet sich  nach den örtlichen Gegebenheiten (Vegetation, Zufahrt, verfügbares Gerät, …). Beim Einsatz von schweren Gerätschaften ist darauf zu achten, dass auch der für den Feuerwehrein- satz gewünschte Erfolg eintritt.

- Beim Einsatz von schweren Gerätschaften ist darauf zu achten, dass auch der für den Feuerwehrein- satz gewünschte Erfolg eintritt. Um den angesprochenen Effekt sicherzustellen, muss im Vorfeld be- rücksichtigt werden, dass die für den Zweck geeignete Maschinen eingesetzt werden und beim Ein- satz mit der notwendigen Sorgfalt die zu befreiende Fläche gereinigt wird.

- Um den angesprochenen Effekt sicherzustellen, muss im Vorfeld be- rücksichtigt werden, dass die für den Zweck geeignete Maschinen eingesetzt werden und beim Ein- satz mit der notwendigen Sorgfalt die zu befreiende Fläche gereinigt wird. Um den gewünschten  Erfolg sicherstellen zu können, wird der Einsatz eines Beobachters bzw. Koordinators (nicht zu ver- wechseln mit dem Lage-Beobachter aus der LACES-Regel aus Abschnitt 5.3) empfohlen, der die Ar- beiten anleitet und überwacht.

- Um den gewünschten  Erfolg sicherstellen zu können, wird der Einsatz eines Beobachters bzw. Koordinators (nicht zu ver- wechseln mit dem Lage-Beobachter aus der LACES-Regel aus Abschnitt 5.3) empfohlen, der die Ar- beiten anleitet und überwacht. Bei Bedarf ist die Nachbearbeitung mit Handwerkzeugen notwendig.

- Bei Bedarf ist die Nachbearbeitung mit Handwerkzeugen notwendig. Grundsätzlich muss die Kombination des Einsatzes verschiedener Gerätschaften – maschinell betrie- bene Geräte und Handwerkzeuge, aber auch verschiedene Handwerkzeuge – bei der Planung be- rücksichtigt werden.

- Grundsätzlich muss die Kombination des Einsatzes verschiedener Gerätschaften – maschinell betrie- bene Geräte und Handwerkzeuge, aber auch verschiedene Handwerkzeuge – bei der Planung be- rücksichtigt werden. Feuer kann bei entsprechenden Gegebenheiten durch die Errichtung von Wundstreifen auch  gezielt in eine Richtung gelenkt werden.

- Feuer kann bei entsprechenden Gegebenheiten durch die Errichtung von Wundstreifen auch  gezielt in eine Richtung gelenkt werden. Läuft das Feuer am Ende auf ein festes Hindernis auf, so  dass ihm keine Möglichkeit der weiteren Ausbreitung geboten wird, erlischt es ohne weitere  Bekämpfung.

- Läuft das Feuer am Ende auf ein festes Hindernis auf, so  dass ihm keine Möglichkeit der weiteren Ausbreitung geboten wird, erlischt es ohne weitere  Bekämpfung. Solche Hindernisse können Flüsse oder Seen sein.

- Solche Hindernisse können Flüsse oder Seen sein. Auch gezielt abgebrannte Flä- chen, die zusätzlich bewässert werden, können hierzu herangezogen werden.

- Auch gezielt abgebrannte Flä- chen, die zusätzlich bewässert werden, können hierzu herangezogen werden. Seite 41    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG

