# 5.6.1

- Allgemeines  Bei Vegetationsbrandeinsätzen kommt aufgrund der positiven Eigenschaften in Bezug auf das Wär- meaufnahmevermögen und die dadurch entstehende Löschwirkung meist Wasser als Löschmittel  zum Einsatz. Grundsätzlich sollten bei den Löscharbeiten folgende Faktoren berücksichtigt werden:  •  mit Wasser nur Brandabschnitte mit offenen Flammen und einer intensiven Flammenentwick- lung bekämpfen,  •  Ablöschen von Feuern mit C- und idealerweise D-Rohren meist ausreichend (aufgrund der aus- gebrachten Löschwassermengen und der noch möglichen Manövrierbarkeit der Löschleitungen  [Gewicht]),  •  zum Bekämpfen des Feuersaums und zur Verhinderung einer Ausbreitung Sprühstrahl einsetzen.

- Grundsätzlich sollten bei den Löscharbeiten folgende Faktoren berücksichtigt werden:  •  mit Wasser nur Brandabschnitte mit offenen Flammen und einer intensiven Flammenentwick- lung bekämpfen,  •  Ablöschen von Feuern mit C- und idealerweise D-Rohren meist ausreichend (aufgrund der aus- gebrachten Löschwassermengen und der noch möglichen Manövrierbarkeit der Löschleitungen  [Gewicht]),  •  zum Bekämpfen des Feuersaums und zur Verhinderung einer Ausbreitung Sprühstrahl einsetzen. Komplettes Ablöschen und Nachlöschen des Feuersaumes erst in einem späteren Schritt mit ei- nem weiteren Löschfahrzeug oder Löschmannschaften,  •  nachdem der Außensaum des Feuers gelöscht ist, kann mit Ablöschen der gesamten Brandfläche  begonnen werden,  •  bevor das Löschfahrzeug ggfs.

- Komplettes Ablöschen und Nachlöschen des Feuersaumes erst in einem späteren Schritt mit ei- nem weiteren Löschfahrzeug oder Löschmannschaften,  •  nachdem der Außensaum des Feuers gelöscht ist, kann mit Ablöschen der gesamten Brandfläche  begonnen werden,  •  bevor das Löschfahrzeug ggfs. auf verbrannter Fläche postiert wird, muss die beabsichtigte  Standfläche komplett abgelöscht werden.

- auf verbrannter Fläche postiert wird, muss die beabsichtigte  Standfläche komplett abgelöscht werden. 27 Handbuch Vegetationsbrandbekämpfung Thüringen  Der Einsatz von Löschwasser ist jedoch bei größeren Einsätzen in der Regel aufgrund der zumin- dest zu Beginn des Einsatzes nicht vorhandenen oder nicht ausreichenden Wasserversorgung  limitiert.

- 27 Handbuch Vegetationsbrandbekämpfung Thüringen  Der Einsatz von Löschwasser ist jedoch bei größeren Einsätzen in der Regel aufgrund der zumin- dest zu Beginn des Einsatzes nicht vorhandenen oder nicht ausreichenden Wasserversorgung  limitiert. Somit sollte, wenn lagebezogen möglich, grundsätzlich sparsam und effektiv mit dem  vorhandenen Löschwasser umgegangen werden (Einsatz von Handwerkzeugen und D-Rohren  und Löschrucksäcken).

- Somit sollte, wenn lagebezogen möglich, grundsätzlich sparsam und effektiv mit dem  vorhandenen Löschwasser umgegangen werden (Einsatz von Handwerkzeugen und D-Rohren  und Löschrucksäcken). Einsatz von Netzmittel zur Effizienzsteigerung prüfen.

- Einsatz von Netzmittel zur Effizienzsteigerung prüfen. Das Aufbauen stationärer Löschwasserversorgungen gemäß FwDV 3 sollte bei diesen hochdy- namischen Lagen grundsätzlich vermieden werden.

- Das Aufbauen stationärer Löschwasserversorgungen gemäß FwDV 3 sollte bei diesen hochdy- namischen Lagen grundsätzlich vermieden werden. Der Schutz von Infrastruktur stellt hierbei  eine Ausnahme dar.

- Der Schutz von Infrastruktur stellt hierbei  eine Ausnahme dar. Seite 42    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG

