# 5.6.2

- Einsatztechniken  5.6.2.1  offensive Einsatztechniken  •  Einsatz von wasserführenden Fahrzeugen28  Bei Vegetationsbränden mit entsprechenden Zu- und Abfahrtmöglichkeiten ist der Einsatz von  geeigneten, geländegängigen Löschfahrzeugen möglich. Der Einheitsführer muss zunächst aus- führlich erkunden, um einen geeigneten Ankerpunkt zu finden.

- Der Einheitsführer muss zunächst aus- führlich erkunden, um einen geeigneten Ankerpunkt zu finden. Hierbei ist die Tragfähigkeit des  Bodens zu prüfen und der initiale Aufstellbereich des Fahrzeugs im Bedarfsfall von Glutnestern  zu befreien.

- Hierbei ist die Tragfähigkeit des  Bodens zu prüfen und der initiale Aufstellbereich des Fahrzeugs im Bedarfsfall von Glutnestern  zu befreien. Ausgehend von den an der Einsatzstelle vorherrschenden Gefahren kann dann mit Hilfe unter- schiedlichster Löschtechniken die Brandbekämpfung beginnen.

- Ausgehend von den an der Einsatzstelle vorherrschenden Gefahren kann dann mit Hilfe unter- schiedlichster Löschtechniken die Brandbekämpfung beginnen. Die dynamische Löschtechnik in  der Vegetationsbrandbekämpfung zeichnet sich dadurch aus, dass sich das Fahrzeug bei der  Brandbekämpfung nahezu gleich mit der Löschmannschaft mitbewegt.

- Die dynamische Löschtechnik in  der Vegetationsbrandbekämpfung zeichnet sich dadurch aus, dass sich das Fahrzeug bei der  Brandbekämpfung nahezu gleich mit der Löschmannschaft mitbewegt. Beim dynamischen Vor- gehen werden D-Schläuche verschiedener Längen direkt am Fahrzeug angeschlossen.

- Beim dynamischen Vor- gehen werden D-Schläuche verschiedener Längen direkt am Fahrzeug angeschlossen. Zum Ein- satz dieser Schlauchgrößen sind geeignete Übergangsstücke oder auch direkt ein Verteiler zwi- schen Schlauch und Fahrzeug zu schließen.

- Zum Ein- satz dieser Schlauchgrößen sind geeignete Übergangsstücke oder auch direkt ein Verteiler zwi- schen Schlauch und Fahrzeug zu schließen. Hierzu gibt es verschiedene Varianten, die nachfol- gend kurz erläutert werden          Pump and Roll-Betrieb (Wasser pumpen und fahren)  Bei der genannten Variante fördern sowohl die fest eingebaute Feuerlöschkreiselpumpe (FPN)  als auch die tragbare Feuerlöschkreiselpumpe (PFPN) Löschwasser, während sich das dazugehö- rige Löschfahrzeug gleichzeitig mit maximal Schritttempo vorwärtsbewegt.

- Hierzu gibt es verschiedene Varianten, die nachfol- gend kurz erläutert werden          Pump and Roll-Betrieb (Wasser pumpen und fahren)  Bei der genannten Variante fördern sowohl die fest eingebaute Feuerlöschkreiselpumpe (FPN)  als auch die tragbare Feuerlöschkreiselpumpe (PFPN) Löschwasser, während sich das dazugehö- rige Löschfahrzeug gleichzeitig mit maximal Schritttempo vorwärtsbewegt. Die Besatzung des  jeweiligen Fahrzeugs übernimmt Aufgaben zur Brandbekämpfung in Kombination mit Löschwas- ser und ggf. Handwerkzeugen.

- Die Besatzung des  jeweiligen Fahrzeugs übernimmt Aufgaben zur Brandbekämpfung in Kombination mit Löschwas- ser und ggf. Handwerkzeugen. Die jeweilige Einheit wird vom Einheitsführer angeleitet, der  auch, im Kontakt mit dem Fahrer stehend, die Fortbewegungsgeschwindigkeit vorgibt.

- Die jeweilige Einheit wird vom Einheitsführer angeleitet, der  auch, im Kontakt mit dem Fahrer stehend, die Fortbewegungsgeschwindigkeit vorgibt. Da bei einer FPN der Pumpenantrieb über den Nebenantrieb des Fahrzeugs erfolgt, sind hier ei- nige Besonderheiten zu beachten:  • Ist eine Geländeuntersetzung nicht möglich, so ist ein Pump and Roll-Betrieb in der Regel  nicht möglich, da bei entsprechender Drehzahl der FPN die Geschwindigkeit des Fahrzeuges  zu hoch ist.

- Da bei einer FPN der Pumpenantrieb über den Nebenantrieb des Fahrzeugs erfolgt, sind hier ei- nige Besonderheiten zu beachten:  • Ist eine Geländeuntersetzung nicht möglich, so ist ein Pump and Roll-Betrieb in der Regel  nicht möglich, da bei entsprechender Drehzahl der FPN die Geschwindigkeit des Fahrzeuges  zu hoch ist. In den Fällen empfiehlt sich der nachfolgend beschriebene Raupenbetrieb.

- In den Fällen empfiehlt sich der nachfolgend beschriebene Raupenbetrieb. 28 Vegetationsbrände, Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns, Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, 2022    Nie den „Schnellangriff“ für den Löschangriff verwenden, sondern zur Sicherung des eigenen  Fahrzeuges nutzen!

- 28 Vegetationsbrände, Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns, Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, 2022    Nie den „Schnellangriff“ für den Löschangriff verwenden, sondern zur Sicherung des eigenen  Fahrzeuges nutzen! Seite 43    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  Wenn eine Geländeuntersetzung vorhanden ist, so ist zunächst die FPN für die Wasserabga- be vorzubereiten:  o Entwässerung schließen,  o Tankabgang öffnen,  o Tankfüllleitung öffnen, um Pumpenüberhitzung bei Nullabnahme zu vermeiden  o Druckabgänge schließen und nur den Druckabgang öffnen, über den die Wasserab- gabe erfolgen soll.

- Seite 43    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  Wenn eine Geländeuntersetzung vorhanden ist, so ist zunächst die FPN für die Wasserabga- be vorzubereiten:  o Entwässerung schließen,  o Tankabgang öffnen,  o Tankfüllleitung öffnen, um Pumpenüberhitzung bei Nullabnahme zu vermeiden  o Druckabgänge schließen und nur den Druckabgang öffnen, über den die Wasserab- gabe erfolgen soll. • Dann sind das Fahrzeug und der Nebenantrieb zu starten, dabei ist folgendes Vorgehen zu  beachten:  o Handbremse anziehen  o Motor des Fahrzeuges im Leerlauf starten,  o Geländeuntersetzung einschalten,  o Kupplung treten und Nebenantrieb einschalten,  o Fahrzeug nach Anweisung des Einheitsführers vorwärts bewegen.

- • Dann sind das Fahrzeug und der Nebenantrieb zu starten, dabei ist folgendes Vorgehen zu  beachten:  o Handbremse anziehen  o Motor des Fahrzeuges im Leerlauf starten,  o Geländeuntersetzung einschalten,  o Kupplung treten und Nebenantrieb einschalten,  o Fahrzeug nach Anweisung des Einheitsführers vorwärts bewegen. Bei einem Fahrzeug mit einer PFPN ist das Verfahren einfacher, da der Fahrzeugmotor und der  Motor der PFPN unabhängig voneinander arbeiten.

- Bei einem Fahrzeug mit einer PFPN ist das Verfahren einfacher, da der Fahrzeugmotor und der  Motor der PFPN unabhängig voneinander arbeiten. Zu beachten ist hier jedoch, dass die Kon- trolle der Pumpe nicht aus dem Fahrzeug heraus geschehen kann.

- Zu beachten ist hier jedoch, dass die Kon- trolle der Pumpe nicht aus dem Fahrzeug heraus geschehen kann. Abbildung 29 Pump and Roll-Betrieb einer Staffel                                              Bild: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg      YouTube    Video  Pump and Roll  (FF Baden)        Seite 44    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  Raupenbetrieb (Stop und Go)  Bei der Raupentechnik arbeitet der Angriffstrupp mit einem D-Schlauch.

- Abbildung 29 Pump and Roll-Betrieb einer Staffel                                              Bild: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg      YouTube    Video  Pump and Roll  (FF Baden)        Seite 44    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  Raupenbetrieb (Stop und Go)  Bei der Raupentechnik arbeitet der Angriffstrupp mit einem D-Schlauch. Auf Zeichen des Ein- heitsführers bewegt sich das Löschfahrzeug in die gewünschte Richtung.

- Auf Zeichen des Ein- heitsführers bewegt sich das Löschfahrzeug in die gewünschte Richtung. Während des Fahrbe- triebes befindet sich die FPN im abgeschalteten Zustand.

- Während des Fahrbe- triebes befindet sich die FPN im abgeschalteten Zustand. Erst wenn das Löschfahrzeug zum Ste- hen kommt, schaltet der Maschinist die Pumpe zu und der Angriffstrupp kann mit dem Lösch- vorgang beginnen, bis die Schlauchlänge ausgereizt ist.

- Erst wenn das Löschfahrzeug zum Ste- hen kommt, schaltet der Maschinist die Pumpe zu und der Angriffstrupp kann mit dem Lösch- vorgang beginnen, bis die Schlauchlänge ausgereizt ist. Der Vorgang wiederholt sich immer wie- der, bis der Löscherfolg eingetreten oder das Löschmittel verbraucht ist.

- Der Vorgang wiederholt sich immer wie- der, bis der Löscherfolg eingetreten oder das Löschmittel verbraucht ist. Die Bewegung ähnelt  der einer Raupe.

- Die Bewegung ähnelt  der einer Raupe. Zuweilen ist auch der Begriff „Schneckenbetrieb“ zu lesen.

- Zuweilen ist auch der Begriff „Schneckenbetrieb“ zu lesen. Beim Einsatz einer  PFPN bleibt die Pumpe immer eingeschaltet.

- Beim Einsatz einer  PFPN bleibt die Pumpe immer eingeschaltet. Abbildung 30 Raupentechnik einer Gruppe  Bild: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, bearbeitet Michael Bendt            Seite 45    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  •  Einsatz von Kleinlöschgeräten  Auch der Einsatz von Kleinlöschgeräten ist möglich.

- Abbildung 30 Raupentechnik einer Gruppe  Bild: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, bearbeitet Michael Bendt            Seite 45    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  •  Einsatz von Kleinlöschgeräten  Auch der Einsatz von Kleinlöschgeräten ist möglich. Dabei ist jedoch auch die Flammenlänge zu  betrachten.

- Dabei ist jedoch auch die Flammenlänge zu  betrachten. Im Allgemeinen kann von folgender Faustformel ausgegangen werden.

- Im Allgemeinen kann von folgender Faustformel ausgegangen werden. Flammenlänge  Einsatzhinweise  Hüfthöhe ca. 1,2 m  Einsatz von Handwerkzeugen (Kleinlöschgeräte, Feuerpatschen,  Schaufeln, …) möglich.

- Flammenlänge  Einsatzhinweise  Hüfthöhe ca. 1,2 m  Einsatz von Handwerkzeugen (Kleinlöschgeräte, Feuerpatschen,  Schaufeln, …) möglich. Mannshöhe bis ca. 2 m  Bekämpfung der Feuerfront, wenn überhaupt, nur mit mehreren  Strahlrohren und ausreichend Löschwasser möglich.

- Mannshöhe bis ca. 2 m  Bekämpfung der Feuerfront, wenn überhaupt, nur mit mehreren  Strahlrohren und ausreichend Löschwasser möglich. Auf die Si- cherheit der Einsatzkräfte ist hier besonders zu achten.

- Auf die Si- cherheit der Einsatzkräfte ist hier besonders zu achten. Ab ca. 2 m  Extreme und schnelle, oftmals unkontrollierte Brandausbreitung  möglich.

- Ab ca. 2 m  Extreme und schnelle, oftmals unkontrollierte Brandausbreitung  möglich. Unbedingt eine defensive Einsatztaktik erwägen.

- Unbedingt eine defensive Einsatztaktik erwägen. Abbildung 31 Faustformel Einsatz von Löschgeräten  Bild: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, bearbeitet Michael Bendt    Beispiele für Kleinlöschgeräte          Kübelspritze  Löschrucksack  Feuerpatsche  Abbildung 32 Kleinlöschgeräte  Bilder: Gemeinschaft Feuerwehrfachhandel Deutschland            Seite 46    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG                              YouTube    https://bit.

- Abbildung 31 Faustformel Einsatz von Löschgeräten  Bild: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, bearbeitet Michael Bendt    Beispiele für Kleinlöschgeräte          Kübelspritze  Löschrucksack  Feuerpatsche  Abbildung 32 Kleinlöschgeräte  Bilder: Gemeinschaft Feuerwehrfachhandel Deutschland            Seite 46    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG                              YouTube    https://bit. ly/2qvEpa8  Handwerkzeuge  (SFS Würzburg)  (FeuerwehrLernbar  Bayern)      Video  Feuerpatsche  (LFS Schleswig-  Holstein)        Video  Löschrucksack  (LFS Schleswig-  Holstein)          Seite 47    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  5.6.2.2  Brandbekämpfung aus der Luft  Drohnen können einen wichtigen Beitrag zur Erkundung, laufenden lagerelevanten Informationsge- winnung und zur Früherkennung von Spotfeuern leisten.

- ly/2qvEpa8  Handwerkzeuge  (SFS Würzburg)  (FeuerwehrLernbar  Bayern)      Video  Feuerpatsche  (LFS Schleswig-  Holstein)        Video  Löschrucksack  (LFS Schleswig-  Holstein)          Seite 47    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  5.6.2.2  Brandbekämpfung aus der Luft  Drohnen können einen wichtigen Beitrag zur Erkundung, laufenden lagerelevanten Informationsge- winnung und zur Früherkennung von Spotfeuern leisten. Sie sollten daher frühzeitig (Initialphase) in  den Einsatz eingebunden werden.

- Sie sollten daher frühzeitig (Initialphase) in  den Einsatz eingebunden werden. Sollte der Einsatz von Luftfahrzeugen über Drohnen hinaus erfor- derlich werden, sind diese rechtzeitig über die integrierten Rettungsleitstellen beim Innenministeri- um des Landes Schleswig-Holstein anzufordern.

- Sollte der Einsatz von Luftfahrzeugen über Drohnen hinaus erfor- derlich werden, sind diese rechtzeitig über die integrierten Rettungsleitstellen beim Innenministeri- um des Landes Schleswig-Holstein anzufordern. Die relevanten Ausführungen zum Einsatz von Luft- fahrzeugen können der Fachempfehlung „Luftfahrzeugeinsatz/Aerial Firefighting Air Operations für  und durch die Feuerwehr“ des DFV entnommen werden.

- Die relevanten Ausführungen zum Einsatz von Luft- fahrzeugen können der Fachempfehlung „Luftfahrzeugeinsatz/Aerial Firefighting Air Operations für  und durch die Feuerwehr“ des DFV entnommen werden. 5.6.2.3  Nachlöscharbeiten  Die Nachlöscharbeiten sind mit größter Sorgfalt durchzuführen, da diverse Einsätze in den letzten  Jahren gezeigt haben, dass viele Brände aus kleinen Feuern entstanden sind, die nicht vollständig  gelöscht wurden.

- 5.6.2.3  Nachlöscharbeiten  Die Nachlöscharbeiten sind mit größter Sorgfalt durchzuführen, da diverse Einsätze in den letzten  Jahren gezeigt haben, dass viele Brände aus kleinen Feuern entstanden sind, die nicht vollständig  gelöscht wurden. Von daher sind immer folgende Maßnahmen als Nachlöscharbeiten erforderlich:    •  Freilegen und Ablöschen von Glutnestern,  •  Aufbringen von viel Löschwasser unter entsprechend hohem Druck,  •  Kontrolle des Gebietes mit Wärmebildkameras (Bilder siehe Abschnitt 2.3.2).

- Von daher sind immer folgende Maßnahmen als Nachlöscharbeiten erforderlich:    •  Freilegen und Ablöschen von Glutnestern,  •  Aufbringen von viel Löschwasser unter entsprechend hohem Druck,  •  Kontrolle des Gebietes mit Wärmebildkameras (Bilder siehe Abschnitt 2.3.2). Vertiefende Informationen zu Art und Weise der Nachlöscharbeiten können dem Ausbildungsmodul   „Vegetationsbrand - Nachlöscharbeiten“ des Projektes Waldbrand-Klima-Resilienz29 entnommen  werden.

- Vertiefende Informationen zu Art und Weise der Nachlöscharbeiten können dem Ausbildungsmodul   „Vegetationsbrand - Nachlöscharbeiten“ des Projektes Waldbrand-Klima-Resilienz29 entnommen  werden. 5.6.2.4  defensive Einsatztechniken  •  Anlage von Feuerschneisen30  Die Anlage von Feuerschneisen mithilfe von Handwerkzeugen ist ein mühsamer Prozess, der den  effizienten Einsatz von Werkzeug und Personal erfordert.

- 5.6.2.4  defensive Einsatztechniken  •  Anlage von Feuerschneisen30  Die Anlage von Feuerschneisen mithilfe von Handwerkzeugen ist ein mühsamer Prozess, der den  effizienten Einsatz von Werkzeug und Personal erfordert. Schaufeln und vor allem Spaten mit  möglichst spitzem und scharfem Blatt eignen sich besonders gut zur Lockerung von Böden, vor  allem, wenn diese mit fein verzweigtem Wurzelwerk durchzogen sind.

- Schaufeln und vor allem Spaten mit  möglichst spitzem und scharfem Blatt eignen sich besonders gut zur Lockerung von Böden, vor  allem, wenn diese mit fein verzweigtem Wurzelwerk durchzogen sind. Weitere, speziell für die Anlage von Feuerschneisen geeignete Hack- oder Räumwerkzeuge soll- ten in sinnvoller Kombination eingesetzt werden, um möglichst schnell und energieschonend    29 Projekt „Waldbrand-Klima-Resilienz“ (kurz: WKR), das vom Waldklimafonds des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft  (BMEL) und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMU) finanziell unterstützt wird.

- Weitere, speziell für die Anlage von Feuerschneisen geeignete Hack- oder Räumwerkzeuge soll- ten in sinnvoller Kombination eingesetzt werden, um möglichst schnell und energieschonend    29 Projekt „Waldbrand-Klima-Resilienz“ (kurz: WKR), das vom Waldklimafonds des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft  (BMEL) und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (BMU) finanziell unterstützt wird. 30 Vegetationsbrände, Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns, Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, 2022        Seite 48    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  zum Einsatzziel zu kommen.

- 30 Vegetationsbrände, Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns, Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, 2022        Seite 48    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  zum Einsatzziel zu kommen. Hierbei ist vor allem die Reihenfolge des Einsatzes von Hack- und  anschließenden Räumwerkzeugen zu beachten.

- Hierbei ist vor allem die Reihenfolge des Einsatzes von Hack- und  anschließenden Räumwerkzeugen zu beachten. Beispiele für Handwerkszeug          Frankfurter  Schaufel  Spaten glatt  Spaten spitz  Holsteiner  Schaufel  Abbildung 33 Handwerkszeug zur Brandbekämpfung, Teil 1  Bilder: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg                Pulaski-Axt  Gorgui-Tool  Wiedehopfhaue  McLeod-Tool  Dunghacke  Abbildung 34 Handwerkszeug zur Brandbekämpfung, Teil 2  Bilder: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg          Das hier aufgeführte Handwerkszeug ist in Kombination mit Kleinlöschgeräten auch für offensive  Einsatztechniken geeignet.

- Beispiele für Handwerkszeug          Frankfurter  Schaufel  Spaten glatt  Spaten spitz  Holsteiner  Schaufel  Abbildung 33 Handwerkszeug zur Brandbekämpfung, Teil 1  Bilder: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg                Pulaski-Axt  Gorgui-Tool  Wiedehopfhaue  McLeod-Tool  Dunghacke  Abbildung 34 Handwerkszeug zur Brandbekämpfung, Teil 2  Bilder: Staatliche Feuerwehrschule Würzburg          Das hier aufgeführte Handwerkszeug ist in Kombination mit Kleinlöschgeräten auch für offensive  Einsatztechniken geeignet. Seite 49    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  •  Bei der Anlage von Feuerschneisen empfiehlt sich folgende Vorgehensweise:    Trupp 1  beginnt mit der Bodenbearbeitung für eine Feuerschneise.

- Seite 49    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  •  Bei der Anlage von Feuerschneisen empfiehlt sich folgende Vorgehensweise:    Trupp 1  beginnt mit der Bodenbearbeitung für eine Feuerschneise. Trupp 2  beginnt mit einem Versatz mit der Bodenbearbeitung für eine Feuerschneise.

- Trupp 2  beginnt mit einem Versatz mit der Bodenbearbeitung für eine Feuerschneise. Trupp 3  ……    •  Es gilt dabei wie unter Abschnitt 5.5.2.1 (Anlegen von Schneisen) beschrieben zu beachten, dass  die Feuerschneise mindestens die mindestens die 1,5-fache Breite des angrenzenden Bewuchses  haben muss.

- Trupp 3  ……    •  Es gilt dabei wie unter Abschnitt 5.5.2.1 (Anlegen von Schneisen) beschrieben zu beachten, dass  die Feuerschneise mindestens die mindestens die 1,5-fache Breite des angrenzenden Bewuchses  haben muss. Seite 50    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  6  Führungsorganisation und Kommunikation

