# 6.2 Kommunikation

- Es muss ständig der Kontakt zwischen den Einsatzkräften und der Einsatzleitung vorhanden sein. Besteht keine ständige Verbindung, ist die Gefahr groß, von Lageänderungen überrascht zu wer- den, da sich Vegetationsbrände dynamisch verhalten.

- Besteht keine ständige Verbindung, ist die Gefahr groß, von Lageänderungen überrascht zu wer- den, da sich Vegetationsbrände dynamisch verhalten. Ein gutes Hilfsmittel für die Planung der Kommunikation an der Einsatzstelle ist das Führen eines  Kommunikationsplans.

- Ein gutes Hilfsmittel für die Planung der Kommunikation an der Einsatzstelle ist das Führen eines  Kommunikationsplans. Als Vorlage kann der nachfolgende Kommunikationsplan dienen.

- Als Vorlage kann der nachfolgende Kommunikationsplan dienen. 31 Handbuch Vegetationsbrandbekämpfung Thüringen        Seite 51    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG    Abbildung 35 Kommunikationsplan  Bild: Landesfeuerwehrschule Schleswig-Holstein            Seite 52    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  7  Versorgung  Bei Vegetationsbränden muss im Gegensatz zu den „normalen“ Feuerwehreinsätzen (1-4 Stun- den) mit einem größeren Ansatz für die Versorgung gerechnet werden.

- 31 Handbuch Vegetationsbrandbekämpfung Thüringen        Seite 51    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG    Abbildung 35 Kommunikationsplan  Bild: Landesfeuerwehrschule Schleswig-Holstein            Seite 52    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  7  Versorgung  Bei Vegetationsbränden muss im Gegensatz zu den „normalen“ Feuerwehreinsätzen (1-4 Stun- den) mit einem größeren Ansatz für die Versorgung gerechnet werden. Zudem ist auch bereits  bei kürzeren Einsätzen mit einem Flüssigkeitsverlust bei den Einsatzkräften zu rechnen, da diese  Einsätze in der Regel während der „Schönwetterphase“ erfolgen und von daher neben der an- strengenden Feuerwehrarbeit auch mit einem Flüssigkeitsverlust durch die Wärme zu rechnen  ist.

- Zudem ist auch bereits  bei kürzeren Einsätzen mit einem Flüssigkeitsverlust bei den Einsatzkräften zu rechnen, da diese  Einsätze in der Regel während der „Schönwetterphase“ erfolgen und von daher neben der an- strengenden Feuerwehrarbeit auch mit einem Flüssigkeitsverlust durch die Wärme zu rechnen  ist. Aber nicht nur die Verpflegung des eingesetzten Personals ist sicherzustellen, sondern auch die  Versorgung mit Kraftstoff für die Fahrzeuge, PFPN und sonstigen motorbetriebenen Gerätschaf- ten sind einzubeziehen.

- Aber nicht nur die Verpflegung des eingesetzten Personals ist sicherzustellen, sondern auch die  Versorgung mit Kraftstoff für die Fahrzeuge, PFPN und sonstigen motorbetriebenen Gerätschaf- ten sind einzubeziehen. Seite 53    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  8  Abbildungsverzeichnis  Abbildung 1 Waldbrandstatistik .............................................................................................................. 1  Abbildung 2 Feldbrand ............................................................................................................................ 6  Abbildung 3 Bodenfeuer ......................................................................................................................... 7  Abbildung 4 Glutnest unter der Oberfläche mit TV-Kamera ................................................................... 8  Abbildung 5 Glutnest unter der Oberfläche mit Wärmebildkamera ...................................................... 8  Abbildung 6 Vollfeuer oder Kronenfeuer ................................................................................................ 9  Abbildung 7 schwarzer Rauch bei Vollfeuer ............................................................................................ 9  Abbildung 8 Stammfeuer ...................................................................................................................... 10  Abbildung 9 Flugfeuer ........................................................................................................................... 11  Abbildung 10 Moorbrand ...................................................................................................................... 11  Abbildung 11 Flammenhöhe, Flammenlänge, Flammensaum .............................................................. 12  Abbildung 12 Form Vegetationsbrand .................................................................................................. 12  Abbildung 13 Tabelle 6: PSA-Gruppe 1 Brandbekämpfung aus DGUV 205-014 ................................... 16  Abbildung 14 Foto PSA 11 für Brandbekämpfung aus DGUV 205-014 ................................................. 16  Abbildung 15  Tabelle Gerätschaften für Vegetationsbrandbekämpfung auf Normfahrzeugen .......... 18  Abbildung 16  Tabelle Zusatzbeladung Waldbrand ............................................................................... 19  Abbildung 17 Vegetationsbranddreieck ................................................................................................ 22  Abbildung 18 Übergriff eines Feldbrandes auf eine Hecke ................................................................... 23  Abbildung 19 Beschädigung der Wohngebäude durch thermische Einwirkung ................................... 23  Abbildung 20 LACES-Regel .................................................................................................................... 27  Abbildung 21 Gefahrenmatrix ............................................................................................................... 28  Abbildung 22 Verzahnung Technik und Taktik ...................................................................................... 32  Abbildung 23 Zangenangriff aus dem Grünbereich .............................................................................. 33  Abbildung 24 Zangenangriff aus dem Grünbereich (Grafik) ................................................................. 34  Abbildung 25 Zangenangriff (Bild aus einer Drohne) ............................................................................ 35  Abbildung 26 Zangenangriff aus dem Schwarzbereich ......................................................................... 35  Abbildung 27 Angriff auf die Flammenfront aus dem Schwarzbereich ................................................ 36  Abbildung 28 Wundstreifen .................................................................................................................. 39  Abbildung 29 Pump and Roll-Betrieb einer Staffel ............................................................................... 43  Abbildung 30 Raupentechnik einer Gruppe .......................................................................................... 44  Abbildung 31 Faustformel Einsatz von Löschgeräten ........................................................................... 45  Abbildung 32 Kleinlöschgeräte .............................................................................................................. 45  Abbildung 33 Handwerkszeug zur Brandbekämpfung, Teil 1 ............................................................... 48        Seite 54    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  Abbildung 34 Handwerkszeug zur Brandbekämpfung, Teil 2 ............................................................... 48  Abbildung 35 Kommunikationsplan ...................................................................................................... 51            Seite 55    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  9  Quellenangaben    •  HFUK Nord: Sicherheit und Gesundheit bei der Vegetationsbrandbekämpfung  https://www.

- Seite 53    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  8  Abbildungsverzeichnis  Abbildung 1 Waldbrandstatistik .............................................................................................................. 1  Abbildung 2 Feldbrand ............................................................................................................................ 6  Abbildung 3 Bodenfeuer ......................................................................................................................... 7  Abbildung 4 Glutnest unter der Oberfläche mit TV-Kamera ................................................................... 8  Abbildung 5 Glutnest unter der Oberfläche mit Wärmebildkamera ...................................................... 8  Abbildung 6 Vollfeuer oder Kronenfeuer ................................................................................................ 9  Abbildung 7 schwarzer Rauch bei Vollfeuer ............................................................................................ 9  Abbildung 8 Stammfeuer ...................................................................................................................... 10  Abbildung 9 Flugfeuer ........................................................................................................................... 11  Abbildung 10 Moorbrand ...................................................................................................................... 11  Abbildung 11 Flammenhöhe, Flammenlänge, Flammensaum .............................................................. 12  Abbildung 12 Form Vegetationsbrand .................................................................................................. 12  Abbildung 13 Tabelle 6: PSA-Gruppe 1 Brandbekämpfung aus DGUV 205-014 ................................... 16  Abbildung 14 Foto PSA 11 für Brandbekämpfung aus DGUV 205-014 ................................................. 16  Abbildung 15  Tabelle Gerätschaften für Vegetationsbrandbekämpfung auf Normfahrzeugen .......... 18  Abbildung 16  Tabelle Zusatzbeladung Waldbrand ............................................................................... 19  Abbildung 17 Vegetationsbranddreieck ................................................................................................ 22  Abbildung 18 Übergriff eines Feldbrandes auf eine Hecke ................................................................... 23  Abbildung 19 Beschädigung der Wohngebäude durch thermische Einwirkung ................................... 23  Abbildung 20 LACES-Regel .................................................................................................................... 27  Abbildung 21 Gefahrenmatrix ............................................................................................................... 28  Abbildung 22 Verzahnung Technik und Taktik ...................................................................................... 32  Abbildung 23 Zangenangriff aus dem Grünbereich .............................................................................. 33  Abbildung 24 Zangenangriff aus dem Grünbereich (Grafik) ................................................................. 34  Abbildung 25 Zangenangriff (Bild aus einer Drohne) ............................................................................ 35  Abbildung 26 Zangenangriff aus dem Schwarzbereich ......................................................................... 35  Abbildung 27 Angriff auf die Flammenfront aus dem Schwarzbereich ................................................ 36  Abbildung 28 Wundstreifen .................................................................................................................. 39  Abbildung 29 Pump and Roll-Betrieb einer Staffel ............................................................................... 43  Abbildung 30 Raupentechnik einer Gruppe .......................................................................................... 44  Abbildung 31 Faustformel Einsatz von Löschgeräten ........................................................................... 45  Abbildung 32 Kleinlöschgeräte .............................................................................................................. 45  Abbildung 33 Handwerkszeug zur Brandbekämpfung, Teil 1 ............................................................... 48        Seite 54    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  Abbildung 34 Handwerkszeug zur Brandbekämpfung, Teil 2 ............................................................... 48  Abbildung 35 Kommunikationsplan ...................................................................................................... 51            Seite 55    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  9  Quellenangaben    •  HFUK Nord: Sicherheit und Gesundheit bei der Vegetationsbrandbekämpfung  https://www. hfuknord.

- hfuknord. de/hfuk/aktuelles/meldungen/2022/fb-aktuell- vegetationsbraende.

- de/hfuk/aktuelles/meldungen/2022/fb-aktuell- vegetationsbraende. php    •  HFUK Nord: Bekämpfung von Vegetationsbränden: Welcher Atemschutz und welche Schutz- kleidung sind geeignet?

- php    •  HFUK Nord: Bekämpfung von Vegetationsbränden: Welcher Atemschutz und welche Schutz- kleidung sind geeignet? https://www.

- https://www. hfuknord.

- hfuknord. de/hfuk/aktuelles/meldungen/2020/Bekaempfung-von- Vegetationsbraenden.

- de/hfuk/aktuelles/meldungen/2020/Bekaempfung-von- Vegetationsbraenden. php    •  DGUV 205-014: Auswahl von persönlicher Schutzausrüstung für Einsätze bei der Feuerwehr  https://publikationen.

- php    •  DGUV 205-014: Auswahl von persönlicher Schutzausrüstung für Einsätze bei der Feuerwehr  https://publikationen. dguv.

- dguv. de/widgets/pdf/download/article/874    •  DGUV: Sicherheit und Gesundheit bei der Vegetationsbrandbekämpfung  https://publikationen.

- de/widgets/pdf/download/article/874    •  DGUV: Sicherheit und Gesundheit bei der Vegetationsbrandbekämpfung  https://publikationen. dguv.

- dguv. de/widgets/pdf/download/article/4605    •  DFV: Sicherheit und Taktik im Vegetationsbrandeinsatz  DFV-FE_Vegetationsbrand_2020.

- de/widgets/pdf/download/article/4605    •  DFV: Sicherheit und Taktik im Vegetationsbrandeinsatz  DFV-FE_Vegetationsbrand_2020. pdf (feuerwehrverband.

- pdf (feuerwehrverband. de)    •  Staatliche Feuerwehrschulen Bayern: Merkblatt Vegetationsbrände  Feuerwehr Lernbar: Download (feuerwehr-lernbar.

- de)    •  Staatliche Feuerwehrschulen Bayern: Merkblatt Vegetationsbrände  Feuerwehr Lernbar: Download (feuerwehr-lernbar. bayern)    •  Heft 3, Feuerwehrfahrzeuge der Landesfeuerwehrschule Schleswig-Holstein    •  Waldwissen  Waldbrandarten: Von Kronenfeuern und Stammbränden (waldwissen.

- bayern)    •  Heft 3, Feuerwehrfahrzeuge der Landesfeuerwehrschule Schleswig-Holstein    •  Waldwissen  Waldbrandarten: Von Kronenfeuern und Stammbränden (waldwissen. net)  Strategien der Waldbrandbekämpfung (waldwissen.

- net)  Strategien der Waldbrandbekämpfung (waldwissen. net)    •  Waldbrand, Impulsreferat der Landesfeuerwehrschule Schleswig-Holstein    •  Taschenkarte Waldbrand  Feuerwehr Lernkompass, Institut der Feuerwehr Nordrhein-Westfalen    •  Waldbrandstatistik 2018 der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung  Waldbrandstatistik 2018. docx (ble.

- net)    •  Waldbrand, Impulsreferat der Landesfeuerwehrschule Schleswig-Holstein    •  Taschenkarte Waldbrand  Feuerwehr Lernkompass, Institut der Feuerwehr Nordrhein-Westfalen    •  Waldbrandstatistik 2018 der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung  Waldbrandstatistik 2018. docx (ble. de)    •  Vegetationsbrandbekämpfung (Einsatzpraxis)  Cimolino, Dr., Ulrich; Vegetationsbrandbekämpfung, ecomedstorck GmbH, 2015    •  Wald und Forstwirtschaft in Schleswig-Holstein  https://www.

- de)    •  Vegetationsbrandbekämpfung (Einsatzpraxis)  Cimolino, Dr., Ulrich; Vegetationsbrandbekämpfung, ecomedstorck GmbH, 2015    •  Wald und Forstwirtschaft in Schleswig-Holstein  https://www. schleswig-holstein.

- schleswig-holstein. de/DE/fachinhalte/W/wald/wald_01_Allg_01_WaldSH.

- de/DE/fachinhalte/W/wald/wald_01_Allg_01_WaldSH. html          Seite 56    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  •  @fire Handout 2021    •  Handbuch Brandschutz  Ferdinand Rockholtz              Seite 57    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  10 Haftungsausschluss    Diese Handlungsempfehlung „Vegetationsbrandbekämpfung.

- html          Seite 56    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  •  @fire Handout 2021    •  Handbuch Brandschutz  Ferdinand Rockholtz              Seite 57    HANDLUNGSEMPFEHLUNG VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG  10 Haftungsausschluss    Diese Handlungsempfehlung „Vegetationsbrandbekämpfung. Handlungsempfehlung für die Feuer- wehren in Schleswig-Holstein“ wurde nach bestem Wissen und unter größter Sorgfalt durch die Ar- beitsgruppe erstellt.

- Handlungsempfehlung für die Feuer- wehren in Schleswig-Holstein“ wurde nach bestem Wissen und unter größter Sorgfalt durch die Ar- beitsgruppe erstellt. Eine Haftung der Mitglieder der Arbeitsgruppe oder des Landesfeuerwehrver- bandes Schleswig-Holstein ist jedoch grundsätzlich ausgeschlossen.

