# 26.01.2015 (GVBl. S. 14).

- Ministerium der Justiz Rheinland-Pfalz, Landesgesetz über den Brandschutz, die  allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz (Brand- und  Katastrophenschutzgesetz - LBKG -) Vom 2. November 1981 zuletzt geändert  durch Artikel 15 des Gesetzes vom 19.12.2018 (GVBl. S. 448).

- S. 448). Rechtsquellen      29  Ministerium der Justiz und für Europa und Verbraucherschutz des Landes  Brandenburg, Gesetz über die Gewährung von Jubiläumsprämien und  pauschaliertem Aufwandsersatz, die Verleihung von Medaillen für Treue Dienste  und die Stiftung von Ehrenzeichen im Brand- und Katastrophenschutz vom 30.  April 2019 (GVBl.

- Rechtsquellen      29  Ministerium der Justiz und für Europa und Verbraucherschutz des Landes  Brandenburg, Gesetz über die Gewährung von Jubiläumsprämien und  pauschaliertem Aufwandsersatz, die Verleihung von Medaillen für Treue Dienste  und die Stiftung von Ehrenzeichen im Brand- und Katastrophenschutz vom 30.  April 2019 (GVBl. I/19, [Nr. 9]).

- I/19, [Nr. 9]). Ministerium des Inneren des Landes Nordrhein-Westfalen, Gesetz über den  Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastrophenschutz (BHKG) vom 17.  Dezember 2015 (GV.

- Ministerium des Inneren des Landes Nordrhein-Westfalen, Gesetz über den  Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastrophenschutz (BHKG) vom 17.  Dezember 2015 (GV. NRW.

- NRW. S. 886).

- S. 886). Ministerium des Inneren des Landes Nordrhein-Westfalen, Verordnung über die  Entschädigung der Mitglieder kommunaler Vertretungen und Ausschüsse, 2014.

- Ministerium des Inneren des Landes Nordrhein-Westfalen, Verordnung über die  Entschädigung der Mitglieder kommunaler Vertretungen und Ausschüsse, 2014. Ministerium des Inneren, Bauen und Sport Saarland, Feuerwehr- Entschädigungsverordnung (FwEVO) Vom 25. Januar 2008 zuletzt geändert  durch die Verordnung vom 17. September 2014 (Amtsbl.

- Ministerium des Inneren, Bauen und Sport Saarland, Feuerwehr- Entschädigungsverordnung (FwEVO) Vom 25. Januar 2008 zuletzt geändert  durch die Verordnung vom 17. September 2014 (Amtsbl. I S. 384).

- I S. 384). Ministerium des Inneren, Bauen und Sport Saarland, Gesetz über den  Brandschutz, die Technische Hilfe und den Katastrophenschutz im Saarland  (SBKG) Vom 29. November 2006 zuletzt geändert durch das Gesetz vom 22.  August 2018 (Amtsbl.

- Ministerium des Inneren, Bauen und Sport Saarland, Gesetz über den  Brandschutz, die Technische Hilfe und den Katastrophenschutz im Saarland  (SBKG) Vom 29. November 2006 zuletzt geändert durch das Gesetz vom 22.  August 2018 (Amtsbl. I S. 674).

- I S. 674). Ministerium des Innern und für Kommunales Brandenburg, Gesetz über den  Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastrophenschutz des Landes  Brandenburg - BbgBKG vom 24. Mai 2004, zuletzt geändert durch Artikel 2 des  Gesetzes vom 19. Juni 2019 (GVBl.

- Ministerium des Innern und für Kommunales Brandenburg, Gesetz über den  Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastrophenschutz des Landes  Brandenburg - BbgBKG vom 24. Mai 2004, zuletzt geändert durch Artikel 2 des  Gesetzes vom 19. Juni 2019 (GVBl. I/19, [Nr. 43], S.25).

- I/19, [Nr. 43], S.25). Ministerium für Inneres und Europa Mecklenburg-Vorpommern, Gesetz über den  Brandschutz und die Technischen Hilfeleistungen durch die Feuerwehren für  Mecklenburg-Vorpommern (M-V - BrSchG) in der Fassung der Bekanntmachung  vom 21. Dezember 2015 (GVOBl.

- Ministerium für Inneres und Europa Mecklenburg-Vorpommern, Gesetz über den  Brandschutz und die Technischen Hilfeleistungen durch die Feuerwehren für  Mecklenburg-Vorpommern (M-V - BrSchG) in der Fassung der Bekanntmachung  vom 21. Dezember 2015 (GVOBl. M-V 2015, S. 612).

- M-V 2015, S. 612). Ministerium für Inneres und Europa Mecklenburg-Vorpommern, Verordnung über  die Aufwands- und Verdienstausfallentschädigung für die ehrenamtlich Tätigen  der Freiwilligen Feuerwehren und der Pflichtfeuerwehren in Mecklenburg- Vorpommern (FwEntschVO M-V) Vom 28.11.2013 (GVOBl.

- Ministerium für Inneres und Europa Mecklenburg-Vorpommern, Verordnung über  die Aufwands- und Verdienstausfallentschädigung für die ehrenamtlich Tätigen  der Freiwilligen Feuerwehren und der Pflichtfeuerwehren in Mecklenburg- Vorpommern (FwEntschVO M-V) Vom 28.11.2013 (GVOBl. M-V 2013, S. 667).

- M-V 2013, S. 667). Ministerium für Inneres und Sport des Landes Sachsen-Anhalt, Brandschutz-und  Hilfeleistungsgesetz des Landes Sachsen-Anhalt(Brandschutzgesetz -BrSchG)in  der Fassung der Bekanntmachung vom 7. Juni 2001, zuletzt geändert durch § 1  des Gesetzes vom 12. Juli 2017 (GVBl.

- Ministerium für Inneres und Sport des Landes Sachsen-Anhalt, Brandschutz-und  Hilfeleistungsgesetz des Landes Sachsen-Anhalt(Brandschutzgesetz -BrSchG)in  der Fassung der Bekanntmachung vom 7. Juni 2001, zuletzt geändert durch § 1  des Gesetzes vom 12. Juli 2017 (GVBl. LSA S. 133).

- LSA S. 133). Ministerium für Inneres und Sport des Landes Sachsen-Anhalt, Runderlass zur  Aufwandsentschädigung für in ein Ehrenamt oder zu sonstiger ehrenamtlicher  Tätigkeit Berufene RdErl.

- Ministerium für Inneres und Sport des Landes Sachsen-Anhalt, Runderlass zur  Aufwandsentschädigung für in ein Ehrenamt oder zu sonstiger ehrenamtlicher  Tätigkeit Berufene RdErl. des MI vom 16.

- des MI vom 16. 6.

- 6. 2014 – 31.21-10041 (MBl.

- 2014 – 31.21-10041 (MBl. LSA  2014, S. 264).

- LSA  2014, S. 264). Ministerium für Inneres, Digitalisierung und Migration Baden-Württemberg,  Feuerwehrgesetz (FwG) in der Fassung vom 2. März 2010, zuletzt geändert  durch Artikel 12 des Gesetzes vom 21. Mai 2019 (GBl.

- Ministerium für Inneres, Digitalisierung und Migration Baden-Württemberg,  Feuerwehrgesetz (FwG) in der Fassung vom 2. März 2010, zuletzt geändert  durch Artikel 12 des Gesetzes vom 21. Mai 2019 (GBl. S. 161, 185).

- S. 161, 185). Ministerium für Inneres, ländliche Räume und Integration des Landes Schleswig- Holstein, Gesetz über den Brandschutz und die Hilfeleistungen der Feuerwehren  (Brandschutzgesetz - BrSchG) Vom 10. Februar 1996, zuletzt geändert Art.

- Ministerium für Inneres, ländliche Räume und Integration des Landes Schleswig- Holstein, Gesetz über den Brandschutz und die Hilfeleistungen der Feuerwehren  (Brandschutzgesetz - BrSchG) Vom 10. Februar 1996, zuletzt geändert Art. 18  LVO v. 16.01.2019, GVOBl.

- 18  LVO v. 16.01.2019, GVOBl. S. 30.

- S. 30. Rechtsquellen      30  Ministerium für Inneres, ländliche Räume und Integration des Landes Schleswig- Holstein, Landesverordnung über die Entschädigung der Wehrführungen der  freiwilligen Feuerwehren und ihrer Stellvertretungen (Entschädigungsverordnung  freiwillige Feuerwehren - EntschVOfF) Vom 28. März 2018.

- Rechtsquellen      30  Ministerium für Inneres, ländliche Räume und Integration des Landes Schleswig- Holstein, Landesverordnung über die Entschädigung der Wehrführungen der  freiwilligen Feuerwehren und ihrer Stellvertretungen (Entschädigungsverordnung  freiwillige Feuerwehren - EntschVOfF) Vom 28. März 2018. Niedersächsisches Finanzgericht, Urteil vom 24.08.2007, 1 K 11553/04.

- Niedersächsisches Finanzgericht, Urteil vom 24.08.2007, 1 K 11553/04. Niedersächsisches Ministerium für Inneres und Sport, Niedersächsisches Gesetz  über den Brandschutz und die Hilfeleistung der Feuerwehr (Niedersächsisches  Brandschutzgesetz - NBrandSchG) Vom 18. Juli 2012 zuletzt geändert durch  Artikel 3 § 6 des Gesetzes vom 20.05.2019 (Nds.

- Niedersächsisches Ministerium für Inneres und Sport, Niedersächsisches Gesetz  über den Brandschutz und die Hilfeleistung der Feuerwehr (Niedersächsisches  Brandschutzgesetz - NBrandSchG) Vom 18. Juli 2012 zuletzt geändert durch  Artikel 3 § 6 des Gesetzes vom 20.05.2019 (Nds. GVBl.

- GVBl. S. 88).

- S. 88). Sächsisches Landesarbeitsgericht, Urteil vom 20.05.2011, 3 Sa 579/10.

- Sächsisches Landesarbeitsgericht, Urteil vom 20.05.2011, 3 Sa 579/10. Sächsisches Staatsministerium des Innern, Feuerwehr- Entschädigungsverordnung vom 28. Dezember 1999 (SächsGVBl.

- Sächsisches Staatsministerium des Innern, Feuerwehr- Entschädigungsverordnung vom 28. Dezember 1999 (SächsGVBl. 2000 S. 15),  die durch Artikel 13 der Verordnung vom 12. Dezember 2001 (SächsGVBl.

- 2000 S. 15),  die durch Artikel 13 der Verordnung vom 12. Dezember 2001 (SächsGVBl. 2002  S. 3) geändert worden ist.

- 2002  S. 3) geändert worden ist. Sächsisches Staatsministerium des Innern, Sächsisches Gesetz über den  Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz vom 24. Juni 2004  (SächsGVBl.

- Sächsisches Staatsministerium des Innern, Sächsisches Gesetz über den  Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz vom 24. Juni 2004  (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019  (SächsGVBl.

- S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019  (SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist.

- S. 521) geändert worden ist. Senator für Inneres, Bremisches Hilfeleistungsgesetz (BremHilfeG) vom 21. Juni  2016 (Brem.

- Senator für Inneres, Bremisches Hilfeleistungsgesetz (BremHilfeG) vom 21. Juni  2016 (Brem. GBl.

- GBl. 2016, 348), zuletzt §§ 61, 63, 64 und 65 geändert durch Artikel  7 des Gesetzes vom 08. Mai 2018 (Brem.

- 2016, 348), zuletzt §§ 61, 63, 64 und 65 geändert durch Artikel  7 des Gesetzes vom 08. Mai 2018 (Brem. GBl.

- GBl. S. 149, 156).

- S. 149, 156). Senatsverwaltung für Inneres und Sport, Gesetz über die Feuerwehren im Land  Berlin (Feuerwehrgesetz - FwG) Vom 23. September 2003 zuletzt geändert  durch Artikel 1 des Gesetzes vom 09.05.2016 (GVBl.

- Senatsverwaltung für Inneres und Sport, Gesetz über die Feuerwehren im Land  Berlin (Feuerwehrgesetz - FwG) Vom 23. September 2003 zuletzt geändert  durch Artikel 1 des Gesetzes vom 09.05.2016 (GVBl. S. 240).

- S. 240). Senatsverwaltung für Inneres und Sport, Verordnung über die Festsetzung von  Pauschalbeträgen als Auslagenersatz für die Angehörigen der Freiwilligen  Feuerwehren Berlins Vom 20. Dezember 2017 (FRFeuerwAuslEV).

- Senatsverwaltung für Inneres und Sport, Verordnung über die Festsetzung von  Pauschalbeträgen als Auslagenersatz für die Angehörigen der Freiwilligen  Feuerwehren Berlins Vom 20. Dezember 2017 (FRFeuerwAuslEV). Sozialgericht Bayreuth, Urteil vom 03.08.2005, S 5 KR 223/00.

- Sozialgericht Bayreuth, Urteil vom 03.08.2005, S 5 KR 223/00. Thüringer Ministerium für Inneres und Kommunales, Thüringer Feuerwehr- Entschädigungsverordnung (ThürFwEntschVO) Vom 21. Dezember 1993, zuletzt  geändert durch Artikel 15 der VO vom 11. Dezember 2001, GVBL.

- Thüringer Ministerium für Inneres und Kommunales, Thüringer Feuerwehr- Entschädigungsverordnung (ThürFwEntschVO) Vom 21. Dezember 1993, zuletzt  geändert durch Artikel 15 der VO vom 11. Dezember 2001, GVBL. 2002, S. 92.

- 2002, S. 92. Thüringer Ministerium für Inneres und Kommunales, Thüringer Gesetz über den  Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz (Thüringer  Brand- und Katastrophenschutzgesetz - ThürBKG -) vom 5. Februar 2008,  zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 29. Juni 2018 (GVBl.

- Thüringer Ministerium für Inneres und Kommunales, Thüringer Gesetz über den  Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz (Thüringer  Brand- und Katastrophenschutzgesetz - ThürBKG -) vom 5. Februar 2008,  zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 29. Juni 2018 (GVBl. S. 317).

- S. 317). Verfassungsgerichtshof Rheinland-Pfalz, Urteil vom 18.03.1992, VGH 3/91.

- Verfassungsgerichtshof Rheinland-Pfalz, Urteil vom 18.03.1992, VGH 3/91. Verwaltungsgericht Gießen, Urteil vom 19.08.2002, Az.

- Verwaltungsgericht Gießen, Urteil vom 19.08.2002, Az. 10 E 2167/02.

- 10 E 2167/02. Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg, Urteil vom 08.05.1990, 10 S  343/90.

- Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg, Urteil vom 08.05.1990, 10 S  343/90. Anhang      31  Anhang  A Fragebogen       Anhang      32  B Übersicht Abfrage  Kommune  Bundesland  Gesprächspartner  Arnstadt  Thüringen  Stadtbrandinspektor  Bad Nauheim  Hessen  Stadtbrandinspektor  Bad Soden  Hessen  Stlv.

- Anhang      31  Anhang  A Fragebogen       Anhang      32  B Übersicht Abfrage  Kommune  Bundesland  Gesprächspartner  Arnstadt  Thüringen  Stadtbrandinspektor  Bad Nauheim  Hessen  Stadtbrandinspektor  Bad Soden  Hessen  Stlv. Leiter der Feuerwehr  Bad Vilbel  Hessen  Stadtbrandinspektor  Bischoffen  Hessen  Gemeindebrandinspektor  Bremen  Bremen  Personal und Organisation FF  Driedorf  Hessen  Gemeindebrandinspektor  Ehringshausen  Hessen  Gemeindebrandinspektor  Fernwald  Hessen  Brandschutzaufsicht  Friedberg  Hessen  Leiter der Feuerwehr  Fulda (Landkreis)  Hessen  Kreisbrandinspektor  Gießen (Landkreis)  Hessen  Kreisbrandinspektor  Groß Gerau (Landkreis)  Hessen  Kreisbrandinspektor  Gronau  Nordrhein-Westfalen  Mitglied des Stadtparlaments  Großenlüder  Hessen  Leiter der Feuerwehr  Hamburg  Hamburg  Geschäftsführer LBF  Herborn  Hessen  Leiter der Feuerwehr  Hersfeld-Rotenburg (Landkreis)  Hessen  Kreisbrandinspektor  Hofbieber  Hessen  Leiter der Feuerwehr  Kassel (Landkreis)  Hessen  Kreisbrandinspektor  Kelkheim  Hessen  Stadtbrandinspektor  Köln  Nordrhein-Westfalen  Grundsatzangelegenheiten FF  Lemgo  Nordrhein-Westfalen  Leiter der Feuerwehr  Ludwigsburg  Baden-Württemberg  Leiter der Feuerwehr  Main-Kinzig-Kreis  Hessen  Kreisbrandinspektor  Main-Taunus-Kreis  Hessen  Sachgebietsleiter   Marburg  Hessen  Leiter der Feuerwehr  Marburg-Biedenkopf (Landkreis) Hessen  Kreisbrandinspektor  Mücke  Hessen  Stadtbrandinspektor  Offenbach (Landkreis)  Hessen  Kreisbrandinspektor  Ratingen  Nordrhein-Westfalen  Leiter der Feuerwehr  Remscheid  Nordrhein-Westfalen  Sachbearbeiter FF  Schotten  Hessen  Stadtbrandinspektor  Vlotho  Nordrhein-Westfalen  Leiter der Feuerwehr  Vogelsbergkreis  Hessen  Kreisbrandinspektor  Werra-Meißner-Kreis  Hessen  Kreisbrandinspektor  Wetteraukreis   Hessen  Kreisbrandinspektor  Wetzlar  Hessen  Stlv.

- Leiter der Feuerwehr  Bad Vilbel  Hessen  Stadtbrandinspektor  Bischoffen  Hessen  Gemeindebrandinspektor  Bremen  Bremen  Personal und Organisation FF  Driedorf  Hessen  Gemeindebrandinspektor  Ehringshausen  Hessen  Gemeindebrandinspektor  Fernwald  Hessen  Brandschutzaufsicht  Friedberg  Hessen  Leiter der Feuerwehr  Fulda (Landkreis)  Hessen  Kreisbrandinspektor  Gießen (Landkreis)  Hessen  Kreisbrandinspektor  Groß Gerau (Landkreis)  Hessen  Kreisbrandinspektor  Gronau  Nordrhein-Westfalen  Mitglied des Stadtparlaments  Großenlüder  Hessen  Leiter der Feuerwehr  Hamburg  Hamburg  Geschäftsführer LBF  Herborn  Hessen  Leiter der Feuerwehr  Hersfeld-Rotenburg (Landkreis)  Hessen  Kreisbrandinspektor  Hofbieber  Hessen  Leiter der Feuerwehr  Kassel (Landkreis)  Hessen  Kreisbrandinspektor  Kelkheim  Hessen  Stadtbrandinspektor  Köln  Nordrhein-Westfalen  Grundsatzangelegenheiten FF  Lemgo  Nordrhein-Westfalen  Leiter der Feuerwehr  Ludwigsburg  Baden-Württemberg  Leiter der Feuerwehr  Main-Kinzig-Kreis  Hessen  Kreisbrandinspektor  Main-Taunus-Kreis  Hessen  Sachgebietsleiter   Marburg  Hessen  Leiter der Feuerwehr  Marburg-Biedenkopf (Landkreis) Hessen  Kreisbrandinspektor  Mücke  Hessen  Stadtbrandinspektor  Offenbach (Landkreis)  Hessen  Kreisbrandinspektor  Ratingen  Nordrhein-Westfalen  Leiter der Feuerwehr  Remscheid  Nordrhein-Westfalen  Sachbearbeiter FF  Schotten  Hessen  Stadtbrandinspektor  Vlotho  Nordrhein-Westfalen  Leiter der Feuerwehr  Vogelsbergkreis  Hessen  Kreisbrandinspektor  Werra-Meißner-Kreis  Hessen  Kreisbrandinspektor  Wetteraukreis   Hessen  Kreisbrandinspektor  Wetzlar  Hessen  Stlv. Leiter der Feuerwehr         Anhang      33  C Übersicht der gesetzlichen Regelungen  Bundesland  Funktionsträger  Ausbildung/Übung  Brand- und  Sicherheitswache  Einsatz /  Bereitschafts- dienst  Baden- Württemberg  Individuelle Regelung durch Satzung der Kommune  Bayern  Monatliche Pau- schale  Keine Regelung  Ja, wenn kein  Lohnausfall  Keine Regelung  Berlin  Monatliche Pau- schale  Stundenpauschale  für Übung  Tagespauschale für  Lehrgänge BFRA  Stundenpauschale  Stunden- pauschale  Brandenburg  Individuelle Regelung durch Satzung der Kommune  Bremen  Aufwandsentschädigungen nach Maßgabe des Haushaltsplanes  Hamburg  Aufwandsentschädigungen nach Maßgabe des Haushaltsplanes  Hessen  Monatliche Pau- schale  Keine Regelung  Ja, wenn kein  Lohnausfall  Keine Regelung  Mecklenburg- Vorpommern  Nur Leitung  Weitere Funktions- träger nach Sat- zung  Keine Regelung  Keine Regelung  Keine Regelung  Niedersachsen  Individuelle Regelung durch Satzung der Kommune  Nordrhein- Westfalen  Individuelle Regelung durch Satzung der Kommune  Rheinland-Pfalz  Monatliche Pau- schale  Keine Regelung  Regelung in  Hauptsatzung der  Gemeinde  Wenn hauptamtli- che Aufgaben  übernommen wer- den  Saarland  Monatliche Pau- schale  Keine Regelung  Keine Regelung  Keine Regelung  Sachsen  Monatliche Pau- schale  Keine Regelung  Keine Regelung  Keine Regelung  Sachsen-Anhalt  Individuelle Regelung durch Satzung der Kommune  Schleswig- Holstein  Monatliche Pau- schale  Keine Regelung  Keine Regelung  Keine Regelung  Thüringen  Monatliche Pau- schale  Keine Regelung  Keine Regelung  Wenn hauptamtli- che Aufgaben  übernommen wer- den       Anhang      34  D Mindmap Aufwandsentschädigung         Anhang      35  E Gesprächsprotokolle       Anhang      36         Eidesstattliche Erklärung      37  Eidesstattliche Erklärung  Hiermit versichere ich, Harald Stürtz, die vorliegende Arbeit selbständig, ohne fremde  Hilfe und ohne Benutzung anderer als der von mir angegebenen Quellen angefertigt  zu haben.

- Leiter der Feuerwehr         Anhang      33  C Übersicht der gesetzlichen Regelungen  Bundesland  Funktionsträger  Ausbildung/Übung  Brand- und  Sicherheitswache  Einsatz /  Bereitschafts- dienst  Baden- Württemberg  Individuelle Regelung durch Satzung der Kommune  Bayern  Monatliche Pau- schale  Keine Regelung  Ja, wenn kein  Lohnausfall  Keine Regelung  Berlin  Monatliche Pau- schale  Stundenpauschale  für Übung  Tagespauschale für  Lehrgänge BFRA  Stundenpauschale  Stunden- pauschale  Brandenburg  Individuelle Regelung durch Satzung der Kommune  Bremen  Aufwandsentschädigungen nach Maßgabe des Haushaltsplanes  Hamburg  Aufwandsentschädigungen nach Maßgabe des Haushaltsplanes  Hessen  Monatliche Pau- schale  Keine Regelung  Ja, wenn kein  Lohnausfall  Keine Regelung  Mecklenburg- Vorpommern  Nur Leitung  Weitere Funktions- träger nach Sat- zung  Keine Regelung  Keine Regelung  Keine Regelung  Niedersachsen  Individuelle Regelung durch Satzung der Kommune  Nordrhein- Westfalen  Individuelle Regelung durch Satzung der Kommune  Rheinland-Pfalz  Monatliche Pau- schale  Keine Regelung  Regelung in  Hauptsatzung der  Gemeinde  Wenn hauptamtli- che Aufgaben  übernommen wer- den  Saarland  Monatliche Pau- schale  Keine Regelung  Keine Regelung  Keine Regelung  Sachsen  Monatliche Pau- schale  Keine Regelung  Keine Regelung  Keine Regelung  Sachsen-Anhalt  Individuelle Regelung durch Satzung der Kommune  Schleswig- Holstein  Monatliche Pau- schale  Keine Regelung  Keine Regelung  Keine Regelung  Thüringen  Monatliche Pau- schale  Keine Regelung  Keine Regelung  Wenn hauptamtli- che Aufgaben  übernommen wer- den       Anhang      34  D Mindmap Aufwandsentschädigung         Anhang      35  E Gesprächsprotokolle       Anhang      36         Eidesstattliche Erklärung      37  Eidesstattliche Erklärung  Hiermit versichere ich, Harald Stürtz, die vorliegende Arbeit selbständig, ohne fremde  Hilfe und ohne Benutzung anderer als der von mir angegebenen Quellen angefertigt  zu haben. Alle aus fremden Quellen direkt oder indirekt übernommenen Gedanken  sind als solche gekennzeichnet.

- Alle aus fremden Quellen direkt oder indirekt übernommenen Gedanken  sind als solche gekennzeichnet. Die Arbeit wurde noch keiner Prüfungsbehörde in gleicher oder ähnlicher Form vor- gelegt.

- Die Arbeit wurde noch keiner Prüfungsbehörde in gleicher oder ähnlicher Form vor- gelegt. Eschenburg, 17.12.2019      ..........................................................  Harald Stürtz

