# 4.

- die Katastrophenschutzbehörden bei der Katastrophenvorsorge zu unterstützen. Für die Dauer angeordneter Katastrophenschutzübungen unterstehen die Einheiten und Einrichtungen der anerkannten privaten Hilfsorganisationen der anordnenden Katastrophenschutzbehörde.

- Für die Dauer angeordneter Katastrophenschutzübungen unterstehen die Einheiten und Einrichtungen der anerkannten privaten Hilfsorganisationen der anordnenden Katastrophenschutzbehörde. (2) Im Rahmen der Abwehr von Katastrophen und Großschadenslagen haben die anerkannten priva- ten Hilfsorganisationen der Anforderung durch die Berliner Feuerwehr nachzukommen.

- (2) Im Rahmen der Abwehr von Katastrophen und Großschadenslagen haben die anerkannten priva- ten Hilfsorganisationen der Anforderung durch die Berliner Feuerwehr nachzukommen. Während der Einsätze unterstehen sie der Berliner Feuerwehr und handeln in deren Auftrag.

- Während der Einsätze unterstehen sie der Berliner Feuerwehr und handeln in deren Auftrag. § 22 Rechtsstellung der ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer im Katastrophenschutz (1) Ehrenamtliche Helferinnen und Helfer im Katastrophenschutz sind Personen, die sich freiwillig in Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes gegenüber den anerkannten privaten Hilfsor- ganisationen verpflichtet haben.

- § 22 Rechtsstellung der ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer im Katastrophenschutz (1) Ehrenamtliche Helferinnen und Helfer im Katastrophenschutz sind Personen, die sich freiwillig in Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes gegenüber den anerkannten privaten Hilfsor- ganisationen verpflichtet haben. (2) Für den ehrenamtlichen Dienst im Katastrophenschutz gelten die §§ 8, 9 Absatz 1 und 3 sowie § 10 des Feuerwehrgesetzes vom 23. September 2003 (GVBl.

- (2) Für den ehrenamtlichen Dienst im Katastrophenschutz gelten die §§ 8, 9 Absatz 1 und 3 sowie § 10 des Feuerwehrgesetzes vom 23. September 2003 (GVBl. S. 457), das zuletzt durch Artikel 26 des Ge- setzes vom 12. Oktober 2020 (GVBl.

- S. 457), das zuletzt durch Artikel 26 des Ge- setzes vom 12. Oktober 2020 (GVBl. S. 807) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung entsprechend.

- S. 807) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung entsprechend. (3) Für Personen, die hauptamtlich im Katastrophenschutzdienst tätig sind, gelten die Regelungen des Absatzes 2 nur, soweit sich aus dem Dienst- oder Beschäftigungsverhältnis nichts anderes ergibt.

- (3) Für Personen, die hauptamtlich im Katastrophenschutzdienst tätig sind, gelten die Regelungen des Absatzes 2 nur, soweit sich aus dem Dienst- oder Beschäftigungsverhältnis nichts anderes ergibt. § 23 Mitwirkung der weiteren Behörden des Landes Berlin, die nicht bereits Katastrophenschutzbehörden sind (1) Alle Behörden des Landes Berlin, die nicht Katastrophenschutzbehörde im Sinne dieses Gesetzes sind, sind verpflichtet, die Katastrophenschutzbehörden zu unterstützen.

- § 23 Mitwirkung der weiteren Behörden des Landes Berlin, die nicht bereits Katastrophenschutzbehörden sind (1) Alle Behörden des Landes Berlin, die nicht Katastrophenschutzbehörde im Sinne dieses Gesetzes sind, sind verpflichtet, die Katastrophenschutzbehörden zu unterstützen. Sie haben zudem Vorberei- tungen zur Aufrechterhaltung der Verwaltungs- und Regierungsfunktionen im Katastrophenfall zu tref- fen.

- Sie haben zudem Vorberei- tungen zur Aufrechterhaltung der Verwaltungs- und Regierungsfunktionen im Katastrophenfall zu tref- fen. - Seite 14 von 20 -  (2) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach Absatz 1 können die Behörden ihre Beschäftigten für Maßnah- men der Abwehr von Katastrophen heranziehen.

- - Seite 14 von 20 -  (2) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach Absatz 1 können die Behörden ihre Beschäftigten für Maßnah- men der Abwehr von Katastrophen heranziehen. § 24 Mitwirkung der der Aufsicht des Landes Berlin unterliegenden juristischen Personen des öffentlichen Rechts Die der Aufsicht des Landes Berlin unterliegenden juristischen Personen des öffentlichen Rechts wir- ken im Katastrophenschutz mit, soweit dies im Einzelfall zu ihren Aufgaben gehört.

- § 24 Mitwirkung der der Aufsicht des Landes Berlin unterliegenden juristischen Personen des öffentlichen Rechts Die der Aufsicht des Landes Berlin unterliegenden juristischen Personen des öffentlichen Rechts wir- ken im Katastrophenschutz mit, soweit dies im Einzelfall zu ihren Aufgaben gehört. § 25 Mitwirkung der Einheiten und Einrichtungen der Länder, des Bundes und anderer Staaten (1) Länder, Bund und andere Staaten können im Katastrophenschutz des Landes Berlin auf Anforde- rung mitwirken.

- § 25 Mitwirkung der Einheiten und Einrichtungen der Länder, des Bundes und anderer Staaten (1) Länder, Bund und andere Staaten können im Katastrophenschutz des Landes Berlin auf Anforde- rung mitwirken. Im Rahmen ihrer Mitwirkung, insbesondere im Rahmen der ihnen von Katastrophen- schutzbehörden erteilten Aufträge, haben die Kräfte der Länder, des Bundes und anderer Staaten die gleichen Befugnisse wie die entsprechenden Kräfte des Landes Berlin.

- Im Rahmen ihrer Mitwirkung, insbesondere im Rahmen der ihnen von Katastrophen- schutzbehörden erteilten Aufträge, haben die Kräfte der Länder, des Bundes und anderer Staaten die gleichen Befugnisse wie die entsprechenden Kräfte des Landes Berlin. Sie unterstehen im Rahmen ih- rer Mitwirkung den Weisungen derjenigen Behörde, von der sie eingesetzt werden.

- Sie unterstehen im Rahmen ih- rer Mitwirkung den Weisungen derjenigen Behörde, von der sie eingesetzt werden. (2) Die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk wirkt gemäß ihrer Aufgabenzuweisung nach dem THW- Gesetz vom 22. Januar 1990 (BGBl.

- (2) Die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk wirkt gemäß ihrer Aufgabenzuweisung nach dem THW- Gesetz vom 22. Januar 1990 (BGBl. I S. 118), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 8 des Gesetzes vom

