# 30. März 2021 (BGBl. I S. 402) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung im Katastro-

- phenschutz mit. § 26 Mitwirkung der Krankenhäuser Krankenhäuser des Landes Berlin sind im Rahmen der Mitwirkung im Katastrophenschutz verpflich- tet, für die von den zuständigen Katastrophenschutzbehörden als relevant benannten Szenarien Ein- satzpläne aufzustellen und fortzuschreiben.

- § 26 Mitwirkung der Krankenhäuser Krankenhäuser des Landes Berlin sind im Rahmen der Mitwirkung im Katastrophenschutz verpflich- tet, für die von den zuständigen Katastrophenschutzbehörden als relevant benannten Szenarien Ein- satzpläne aufzustellen und fortzuschreiben. Sie führen Katastrophenschutzübungen zur Erprobung der Einsatzpläne sowie Aus- und Fortbildungsveranstaltungen für die Beschäftigten durch.

- Sie führen Katastrophenschutzübungen zur Erprobung der Einsatzpläne sowie Aus- und Fortbildungsveranstaltungen für die Beschäftigten durch. Bei Katastro- phen oder Großschadenslagen sind Krankenhäuser verpflichtet, geeignete organisatorische und per- sonelle Maßnahmen, die zur sachgerechten Versorgung einer großen Anzahl von verletzten, erkrank- ten oder betroffenen Menschen notwendig sind, zu ergreifen.

- Bei Katastro- phen oder Großschadenslagen sind Krankenhäuser verpflichtet, geeignete organisatorische und per- sonelle Maßnahmen, die zur sachgerechten Versorgung einer großen Anzahl von verletzten, erkrank- ten oder betroffenen Menschen notwendig sind, zu ergreifen. § 27 Pflichten der Betreiberinnen und Betreiber von Einrichtungen mit besonderem Gefahrenpotential (1) Die Betreiberinnen und Betreiber von Einrichtungen, bei denen die Störung des bestimmungsge- mäßen Betriebs oder die Störung unter Berücksichtigung des Domino-Effekts gemäß § 15 der Störfall- Verordnung zu einer Gefahr für das Leben oder die Gesundheit einer Vielzahl von Menschen, für die Umwelt oder für sonstige bedeutsame Rechtsgüter führen können, sind verpflichtet, die Katastrophen- schutzbehörden bei der Katastrophenvorsorge zu unterstützen.

- § 27 Pflichten der Betreiberinnen und Betreiber von Einrichtungen mit besonderem Gefahrenpotential (1) Die Betreiberinnen und Betreiber von Einrichtungen, bei denen die Störung des bestimmungsge- mäßen Betriebs oder die Störung unter Berücksichtigung des Domino-Effekts gemäß § 15 der Störfall- Verordnung zu einer Gefahr für das Leben oder die Gesundheit einer Vielzahl von Menschen, für die Umwelt oder für sonstige bedeutsame Rechtsgüter führen können, sind verpflichtet, die Katastrophen- schutzbehörden bei der Katastrophenvorsorge zu unterstützen. Sie haben im Rahmen der Maßnah- men zur Katastrophenvorsorge insbesondere

