# 2.

- den für den jeweiligen Sektor fachlich zuständigen Katastrophenschutzbehörden Ansprechper- sonen zu benennen und Auskünfte über die getroffenen Vorsorgemaßnahmen zu erteilen. (3) Die nach Absatz 2 getroffenen Maßnahmen sind von den für den jeweiligen Sektor fachlich zustän- digen Katastrophenschutzbehörden bei der Erstellung und Fortschreibung ihrer Katastrophenschutz- pläne zu berücksichtigen.

- (3) Die nach Absatz 2 getroffenen Maßnahmen sind von den für den jeweiligen Sektor fachlich zustän- digen Katastrophenschutzbehörden bei der Erstellung und Fortschreibung ihrer Katastrophenschutz- pläne zu berücksichtigen. (4) Der für Inneres zuständigen Senatsverwaltung kommt eine Koordinierungsfunktion zu, die sie durch eine Koordinierungsstelle Kritische Infrastrukturen wahrnimmt.

- (4) Der für Inneres zuständigen Senatsverwaltung kommt eine Koordinierungsfunktion zu, die sie durch eine Koordinierungsstelle Kritische Infrastrukturen wahrnimmt. Die für den jeweiligen Sektor - Seite 16 von 20 -  fachlich zuständigen Katastrophenschutzbehörden sind gegenüber der Koordinierungsstelle Kritische Infrastrukturen zur Mitwirkung verpflichtet.

- Die für den jeweiligen Sektor - Seite 16 von 20 -  fachlich zuständigen Katastrophenschutzbehörden sind gegenüber der Koordinierungsstelle Kritische Infrastrukturen zur Mitwirkung verpflichtet. Teil 4 Kosten, Zuwendungen und Datenschutz § 29 Kosten (1) Die anerkannten privaten Hilfsorganisationen tragen die ihnen durch die Mitwirkung im Katastro- phenschutz entstehenden Kosten, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.

- Teil 4 Kosten, Zuwendungen und Datenschutz § 29 Kosten (1) Die anerkannten privaten Hilfsorganisationen tragen die ihnen durch die Mitwirkung im Katastro- phenschutz entstehenden Kosten, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt. (2) Die Kosten der gemäß § 27 und § 28 zu treffenden Maßnahmen tragen die Betreiberinnen und Be- treiber.

- (2) Die Kosten der gemäß § 27 und § 28 zu treffenden Maßnahmen tragen die Betreiberinnen und Be- treiber. § 30 Zuwendungen Das Land Berlin gewährt den anerkannten privaten Hilfsorganisationen für ihre Mitwirkung im Kata- strophenschutz Zuwendungen zu den Aufwendungen, die ihnen insbesondere durch Katastrophen- schutzübungen, Beschaffung und Unterhaltung zusätzlicher Ausstattung sowie die erforderliche Aus- und Fortbildung der ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer entstehen.

- § 30 Zuwendungen Das Land Berlin gewährt den anerkannten privaten Hilfsorganisationen für ihre Mitwirkung im Kata- strophenschutz Zuwendungen zu den Aufwendungen, die ihnen insbesondere durch Katastrophen- schutzübungen, Beschaffung und Unterhaltung zusätzlicher Ausstattung sowie die erforderliche Aus- und Fortbildung der ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer entstehen. § 31 Kostenersatz (1) Die Katastrophenschutzbehörden können Ersatz der ihnen durch Maßnahmen der Abwehr von Ka- tastrophen und Großschadenslagen entstandenen Kosten verlangen

