# 5.

- sich gegenseitig zu unterstützen, bei Bedarf zusammenzuarbeiten und einzelne Vorsorgemaß- nahmen bei Zuständigkeit mehrerer Behörden mit diesen abzustimmen. (2) Die Beschäftigten der Katastrophenschutzbehörden können verpflichtet werden, für Maßnahmen nach Absatz 1 zur Verfügung zu stehen, insbesondere an Katastrophenschutzübungen sowie Aus- und Fortbildungsveranstaltungen teilzunehmen.

- (2) Die Beschäftigten der Katastrophenschutzbehörden können verpflichtet werden, für Maßnahmen nach Absatz 1 zur Verfügung zu stehen, insbesondere an Katastrophenschutzübungen sowie Aus- und Fortbildungsveranstaltungen teilzunehmen. (3) Der für Inneres zuständigen Senatsverwaltung obliegt die übergreifende Koordinierung der Maß- nahmen der Katastrophenvorsorge.

- (3) Der für Inneres zuständigen Senatsverwaltung obliegt die übergreifende Koordinierung der Maß- nahmen der Katastrophenvorsorge. Zu diesem Zweck haben die Katastrophenschutzbehörden der für Inneres zuständigen Senatsverwaltung auf Nachfrage Auskunft zur Umsetzung der in den §§ 5 bis 9 geregelten Maßnahmen zu erteilen.

- Zu diesem Zweck haben die Katastrophenschutzbehörden der für Inneres zuständigen Senatsverwaltung auf Nachfrage Auskunft zur Umsetzung der in den §§ 5 bis 9 geregelten Maßnahmen zu erteilen. § 6 Katastrophenschutzpläne (1) Die Katastrophenschutzbehörden haben zur Katastrophenvorsorge jeweils einen eigenen Katastro- phenschutzplan zu erstellen und fortzuschreiben.

- § 6 Katastrophenschutzpläne (1) Die Katastrophenschutzbehörden haben zur Katastrophenvorsorge jeweils einen eigenen Katastro- phenschutzplan zu erstellen und fortzuschreiben. Grundlage der Katastrophenschutzpläne soll eine ei- gene ressortbezogene Gefährdungsabschätzung sein.

- Grundlage der Katastrophenschutzpläne soll eine ei- gene ressortbezogene Gefährdungsabschätzung sein. - Seite 5 von 20 -  (2) Die für Inneres zuständige Senatsverwaltung soll unter Mitwirkung der Katastrophenschutzbehör- den eine ressortübergreifende Gefährdungsabschätzung erstellen und fortschreiben.

- - Seite 5 von 20 -  (2) Die für Inneres zuständige Senatsverwaltung soll unter Mitwirkung der Katastrophenschutzbehör- den eine ressortübergreifende Gefährdungsabschätzung erstellen und fortschreiben. (3) In den Katastrophenschutzplänen sind mindestens vorzusehen:

