# 4.

- Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Verwaltungs- und Regierungsfunktionen. (4) Als Teil der Katastrophenschutzpläne sind erforderlichenfalls ereignisbezogene Sonderpläne aufzu- stellen und fortzuschreiben.

- (4) Als Teil der Katastrophenschutzpläne sind erforderlichenfalls ereignisbezogene Sonderpläne aufzu- stellen und fortzuschreiben. § 7 Externe Notfallpläne; Verordnungsermächtigung (1) Die für den Vollzug der Störfall-Verordnung (12.

- § 7 Externe Notfallpläne; Verordnungsermächtigung (1) Die für den Vollzug der Störfall-Verordnung (12. BImSchV) in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. März 2017 (BGBl.

- BImSchV) in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. März 2017 (BGBl. I S. 483, 3527), die zuletzt durch Artikel 107 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl.

- I S. 483, 3527), die zuletzt durch Artikel 107 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung zuständigen Behörden haben externe Notfallpläne für Maßnahmen außerhalb solcher Betriebe zu erstellen, für die die Betrei- berin oder der Betreiber gemäß § 9 Absatz 1 in Verbindung mit § 2 Nummer 2 12.

- I S. 1328) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung zuständigen Behörden haben externe Notfallpläne für Maßnahmen außerhalb solcher Betriebe zu erstellen, für die die Betrei- berin oder der Betreiber gemäß § 9 Absatz 1 in Verbindung mit § 2 Nummer 2 12. BImSchV einen Si- cherheitsbericht zu erstellen hat.

- BImSchV einen Si- cherheitsbericht zu erstellen hat. Sie sind mit den internen Alarm- und Gefahrenabwehrplänen der Be- treiberinnen und Betreiber abzustimmen.

- Sie sind mit den internen Alarm- und Gefahrenabwehrplänen der Be- treiberinnen und Betreiber abzustimmen. Die für den Vollzug der 12.

- Die für den Vollzug der 12. BImSchV zuständigen Behörden können auf Grund der Sicherheitsberichte entscheiden, dass es der Erstellung eines externen Notfall- plans nicht bedarf; die Entscheidung ist zu begründen.

- BImSchV zuständigen Behörden können auf Grund der Sicherheitsberichte entscheiden, dass es der Erstellung eines externen Notfall- plans nicht bedarf; die Entscheidung ist zu begründen. (2) Externe Notfallpläne sind zu erstellen, um

