# 4.

- Aufräumarbeiten und Maßnahmen zur Wiederherstellung der Umwelt nach einem schweren Un- fall einzuleiten. (3) Externe Notfallpläne enthalten mindestens die in Artikel 12 und Anhang IV der Richtlinie 2012/18/ EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl.

- (3) Externe Notfallpläne enthalten mindestens die in Artikel 12 und Anhang IV der Richtlinie 2012/18/ EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl. L 197 vom 24.7.2012, S. 1), in der jeweils geltenden Fassung bezeichneten - Seite 6 von 20 -  Angaben.

- L 197 vom 24.7.2012, S. 1), in der jeweils geltenden Fassung bezeichneten - Seite 6 von 20 -  Angaben. Sie sind entsprechend der Regelungen in Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe a bis Buchstabe c der Richtlinie 2012/18/EU zu erstellen.

- Sie sind entsprechend der Regelungen in Artikel 12 Absatz 1 Buchstabe a bis Buchstabe c der Richtlinie 2012/18/EU zu erstellen. (4) Die Entwürfe externer Notfallpläne sind für die Dauer eines Monats öffentlich auszulegen.

- (4) Die Entwürfe externer Notfallpläne sind für die Dauer eines Monats öffentlich auszulegen. Ort und Dauer der Auslegung sind mindestens eine Woche vorher öffentlich bekannt zu machen.

- Ort und Dauer der Auslegung sind mindestens eine Woche vorher öffentlich bekannt zu machen. Auf Antrag der Betreiberin oder des Betreibers sind bisher unveröffentlichte Angaben über den Betrieb unkennt- lich zu machen, soweit das Interesse der Betreiberin oder des Betreibers daran das Interesse der Öf- fentlichkeit an der Offenlegung überwiegt.

- Auf Antrag der Betreiberin oder des Betreibers sind bisher unveröffentlichte Angaben über den Betrieb unkennt- lich zu machen, soweit das Interesse der Betreiberin oder des Betreibers daran das Interesse der Öf- fentlichkeit an der Offenlegung überwiegt. (5) Die für Inneres zuständige Senatsverwaltung wird im Einvernehmen mit der für Umwelt zuständi- gen Senatsverwaltung ermächtigt, Inhalt und Form der externen Notfallpläne, deren Erprobung, die Abstimmung zwischen interner Alarm- und Gefahrenabwehrplanung und externer Notfallplanung, das Verfahren zur Auslegung und zur Anhörung der Öffentlichkeit sowie zur Information der Bevölkerung durch Rechtsverordnung zu regeln.

- (5) Die für Inneres zuständige Senatsverwaltung wird im Einvernehmen mit der für Umwelt zuständi- gen Senatsverwaltung ermächtigt, Inhalt und Form der externen Notfallpläne, deren Erprobung, die Abstimmung zwischen interner Alarm- und Gefahrenabwehrplanung und externer Notfallplanung, das Verfahren zur Auslegung und zur Anhörung der Öffentlichkeit sowie zur Information der Bevölkerung durch Rechtsverordnung zu regeln. (6) Die für den Vollzug der 12.

- (6) Die für den Vollzug der 12. BImSchV zuständigen Behörden, alle weiteren an der externen Notfall- planung mitwirkenden Katastrophenschutzbehörden, die Betreiber und die sonstigen an der externen Notfallplanung beteiligten Stellen arbeiten bei der externen Notfallplanung und der Umsetzung der Katastrophenschutzmaßnahmen verstärkt zusammen.

- BImSchV zuständigen Behörden, alle weiteren an der externen Notfall- planung mitwirkenden Katastrophenschutzbehörden, die Betreiber und die sonstigen an der externen Notfallplanung beteiligten Stellen arbeiten bei der externen Notfallplanung und der Umsetzung der Katastrophenschutzmaßnahmen verstärkt zusammen. (7) Die externen Notfallpläne werden von allen beteiligten Katastrophenschutzbehörden unverzüg- lich angewendet, sobald es zu einem schweren Unfall oder einem unkontrollierten Ereignis kommt, bei dem auf Grund seiner Art vernünftigerweise zu erwarten ist, dass es zu einem schweren Unfall führen könnte.

- (7) Die externen Notfallpläne werden von allen beteiligten Katastrophenschutzbehörden unverzüg- lich angewendet, sobald es zu einem schweren Unfall oder einem unkontrollierten Ereignis kommt, bei dem auf Grund seiner Art vernünftigerweise zu erwarten ist, dass es zu einem schweren Unfall führen könnte. § 8 Katastrophenschutzübungen Durch jährliche eigene Katastrophenschutzübungen und durch die Beteiligung an Übungen anderer haben die Katastrophenschutzbehörden ihre Katastrophenschutzpläne, die unverzügliche Einsatzbe- reitschaft ihrer Einsatzkräfte sowie das Zusammenwirken mit anderen Katastrophenschutzbehörden und den Mitwirkenden im Katastrophenschutz zu erproben.

- § 8 Katastrophenschutzübungen Durch jährliche eigene Katastrophenschutzübungen und durch die Beteiligung an Übungen anderer haben die Katastrophenschutzbehörden ihre Katastrophenschutzpläne, die unverzügliche Einsatzbe- reitschaft ihrer Einsatzkräfte sowie das Zusammenwirken mit anderen Katastrophenschutzbehörden und den Mitwirkenden im Katastrophenschutz zu erproben. Es können insbesondere Betreiberinnen und Betreiber Kritischer Infrastrukturen beteiligt werden.

- Es können insbesondere Betreiberinnen und Betreiber Kritischer Infrastrukturen beteiligt werden. § 9 Katastrophenschutzbeauftragte (1) Die Katastrophenschutzbehörden benennen jeweils eine Katastrophenschutzbeauftragte oder ei- nen Katastrophenschutzbeauftragten sowie deren oder dessen Stellvertretung und teilen dies sowie Änderungen der für Inneres zuständigen Senatsverwaltung unverzüglich mit.

- § 9 Katastrophenschutzbeauftragte (1) Die Katastrophenschutzbehörden benennen jeweils eine Katastrophenschutzbeauftragte oder ei- nen Katastrophenschutzbeauftragten sowie deren oder dessen Stellvertretung und teilen dies sowie Änderungen der für Inneres zuständigen Senatsverwaltung unverzüglich mit. (2) Aufgabe der Katastrophenschutzbeauftragten ist es, die in den §§ 5 bis 8 geregelten Vorsorgemaß- nahmen behördenintern zu koordinieren und diese mit anderen Katastrophenschutzbehörden abzu- stimmen.

- (2) Aufgabe der Katastrophenschutzbeauftragten ist es, die in den §§ 5 bis 8 geregelten Vorsorgemaß- nahmen behördenintern zu koordinieren und diese mit anderen Katastrophenschutzbehörden abzu- stimmen. Abschnitt 2 Katastrophenabwehr § 10 Katastrophenalarm, Feststellung einer Großschadenslage - Seite 7 von 20 -  (1) Die für Inneres zuständige Senatsverwaltung löst Katastrophenalarm für das Land Berlin aus, wenn eine Katastrophe vorliegt und hebt diesen wieder auf, wenn ein Grund für dessen Aufrechterhaltung nicht mehr besteht.

- Abschnitt 2 Katastrophenabwehr § 10 Katastrophenalarm, Feststellung einer Großschadenslage - Seite 7 von 20 -  (1) Die für Inneres zuständige Senatsverwaltung löst Katastrophenalarm für das Land Berlin aus, wenn eine Katastrophe vorliegt und hebt diesen wieder auf, wenn ein Grund für dessen Aufrechterhaltung nicht mehr besteht. (2) Die für Inneres zuständige Senatsverwaltung stellt Eintritt und Ende einer Großschadenslage für das Land Berlin fest.

- (2) Die für Inneres zuständige Senatsverwaltung stellt Eintritt und Ende einer Großschadenslage für das Land Berlin fest. (3) Auslösung und Aufhebung gemäß Absatz 1 sowie Feststellungen gemäß Absatz 2 gibt die für Inne- res zuständige Senatsverwaltung der Öffentlichkeit unverzüglich in geeigneter Weise bekannt.

- (3) Auslösung und Aufhebung gemäß Absatz 1 sowie Feststellungen gemäß Absatz 2 gibt die für Inne- res zuständige Senatsverwaltung der Öffentlichkeit unverzüglich in geeigneter Weise bekannt. § 11 Maßnahmen der Katastrophenabwehr (1) Die Katastrophenschutzbehörden treffen nach pflichtgemäßem Ermessen die für die Abwehr einer Katastrophe oder Großschadenslage notwendigen Maßnahmen.

- § 11 Maßnahmen der Katastrophenabwehr (1) Die Katastrophenschutzbehörden treffen nach pflichtgemäßem Ermessen die für die Abwehr einer Katastrophe oder Großschadenslage notwendigen Maßnahmen. Sie haben sich insbesondere gegen- seitig zu unterstützen, zusammenzuarbeiten und einzelne Abwehrmaßnahmen untereinander abzu- stimmen.

- Sie haben sich insbesondere gegen- seitig zu unterstützen, zusammenzuarbeiten und einzelne Abwehrmaßnahmen untereinander abzu- stimmen. (2) Die Katastrophenschutzbehörden können ihre Beschäftigten für Maßnahmen der Abwehr von Kata- strophen oder Großschadenslagen heranziehen.

- (2) Die Katastrophenschutzbehörden können ihre Beschäftigten für Maßnahmen der Abwehr von Kata- strophen oder Großschadenslagen heranziehen. § 12 Krisenstäbe (1) Im Katastrophenfall oder in einer Großschadenslage haben alle betroffenen Katastrophenschutzbe- hörden unverzüglich ihre Krisenstäbe in der durch Art und Ausmaß gebotenen Stärke einzuberufen.

- § 12 Krisenstäbe (1) Im Katastrophenfall oder in einer Großschadenslage haben alle betroffenen Katastrophenschutzbe- hörden unverzüglich ihre Krisenstäbe in der durch Art und Ausmaß gebotenen Stärke einzuberufen. (2) Die Katastrophenschutzbehörden haben eine ausreichend personelle Besetzung, insbesondere de- ren

