# 3.

- Wohnanschrift. (4) Krisenstäbe haben innerhalb der Zuständigkeit ihrer Katastrophenschutzbehörde die Aufgabe, Ab- wehrmaßnahmen zu koordinieren und relevante Lageinformationen unverzüglich den anderen betrof- fenen Krisenstäben zu melden.

- (4) Krisenstäbe haben innerhalb der Zuständigkeit ihrer Katastrophenschutzbehörde die Aufgabe, Ab- wehrmaßnahmen zu koordinieren und relevante Lageinformationen unverzüglich den anderen betrof- fenen Krisenstäben zu melden. Sie haben der für Inneres zuständigen Senatsverwaltung unverzüglich Informationen zu ihrer Erreichbarkeit und ihrem Stabsaufbau mitzuteilen; diesbezügliche Aktualisie- - Seite 8 von 20 -  rungen sind unverzüglich zu melden.

- Sie haben der für Inneres zuständigen Senatsverwaltung unverzüglich Informationen zu ihrer Erreichbarkeit und ihrem Stabsaufbau mitzuteilen; diesbezügliche Aktualisie- - Seite 8 von 20 -  rungen sind unverzüglich zu melden. Auf Grundlage dieser Informationen wird eine Kommunikations- übersicht erarbeitet und allen Katastrophenschutzbehörden zur Verfügung gestellt.

- Auf Grundlage dieser Informationen wird eine Kommunikations- übersicht erarbeitet und allen Katastrophenschutzbehörden zur Verfügung gestellt. (5) Der Krisenstab der für Inneres zuständigen Senatsverwaltung arbeitet im Katastrophenfall ressort- übergreifend administrativorganisatorisch (Ressortübergreifender Krisenstab).

- (5) Der Krisenstab der für Inneres zuständigen Senatsverwaltung arbeitet im Katastrophenfall ressort- übergreifend administrativorganisatorisch (Ressortübergreifender Krisenstab). Er trifft ressortbezoge- ne Entscheidungen, ist beratend und bei Bedarf koordinierend tätig und bereitet ressortübergreifende Entscheidungen vor.

- Er trifft ressortbezoge- ne Entscheidungen, ist beratend und bei Bedarf koordinierend tätig und bereitet ressortübergreifende Entscheidungen vor. (6) In den Ressortübergreifenden Krisenstab können lageabhängig Vertreterinnen und Vertreter der übrigen Katastrophenschutzbehörden und der Mitwirkenden im Katastrophenschutz sowie externe Fachberaterinnen und Fachberater, insbesondere der Betreiberinnen und Betreiber Kritischer Infra- strukturen, berufen werden.

- (6) In den Ressortübergreifenden Krisenstab können lageabhängig Vertreterinnen und Vertreter der übrigen Katastrophenschutzbehörden und der Mitwirkenden im Katastrophenschutz sowie externe Fachberaterinnen und Fachberater, insbesondere der Betreiberinnen und Betreiber Kritischer Infra- strukturen, berufen werden. § 13 Gemeinsame Einsatzlenkung Im Katastrophenfall oder in einer Großschadenslage stimmen die betroffenen Katastrophenschutzbe- hörden und die im Katastrophenschutz Mitwirkenden die wesentlichen taktisch-operativen Entschei- dungen zum Zweck der Gefahrenabwehr miteinander ab (Gemeinsame Einsatzlenkung).

- § 13 Gemeinsame Einsatzlenkung Im Katastrophenfall oder in einer Großschadenslage stimmen die betroffenen Katastrophenschutzbe- hörden und die im Katastrophenschutz Mitwirkenden die wesentlichen taktisch-operativen Entschei- dungen zum Zweck der Gefahrenabwehr miteinander ab (Gemeinsame Einsatzlenkung). Relevante taktisch-operative sowie administrative Lageinformationen sind im Katastrophenfall dem Ressortüber- greifenden Krisenstab zu melden.

- Relevante taktisch-operative sowie administrative Lageinformationen sind im Katastrophenfall dem Ressortüber- greifenden Krisenstab zu melden. § 14 Ressortübergreifendes Entscheidungsgremium (1) Im Katastrophenfall oder in einer Großschadenslage tritt bei Bedarf ein Ressortübergreifendes Ent- scheidungsgremium zusammen und trifft ressortübergreifend administrativ-politische Entscheidun- gen.

- § 14 Ressortübergreifendes Entscheidungsgremium (1) Im Katastrophenfall oder in einer Großschadenslage tritt bei Bedarf ein Ressortübergreifendes Ent- scheidungsgremium zusammen und trifft ressortübergreifend administrativ-politische Entscheidun- gen. (2) Das Ressortübergreifende Entscheidungsgremium setzt sich aus den Hausleitungen der Senats- kanzlei und der übrigen betroffenen Senatsverwaltungen zusammen.

- (2) Das Ressortübergreifende Entscheidungsgremium setzt sich aus den Hausleitungen der Senats- kanzlei und der übrigen betroffenen Senatsverwaltungen zusammen. (3) Im Katastrophenfall beruft das für Inneres zuständige Senatsmitglied oder ein von diesem be- stimmtes Mitglied der Hausleitung die Sitzungen ein, leitet diese und wirkt auf eine unverzügliche Ent- scheidung hin.

- (3) Im Katastrophenfall beruft das für Inneres zuständige Senatsmitglied oder ein von diesem be- stimmtes Mitglied der Hausleitung die Sitzungen ein, leitet diese und wirkt auf eine unverzügliche Ent- scheidung hin. Ist im Katastrophenfall eine Senatsentscheidung für die Katastrophenabwehr aus zwin- genden zeitlichen Gründen nicht möglich, können unaufschiebbare Entscheidungen zur Abwehr ge- genwärtiger Gefahren für Leib und Leben oder wertvolle Sachgüter durch das für Inneres zuständige Senatsmitglied getroffen werden.

- Ist im Katastrophenfall eine Senatsentscheidung für die Katastrophenabwehr aus zwin- genden zeitlichen Gründen nicht möglich, können unaufschiebbare Entscheidungen zur Abwehr ge- genwärtiger Gefahren für Leib und Leben oder wertvolle Sachgüter durch das für Inneres zuständige Senatsmitglied getroffen werden. Das für Inneres zuständige Senatsmitglied oder ein von diesem be- stimmtes Mitglied der Hausleitung kann unter den Voraussetzungen von Satz 2 insbesondere

