# 2.

- unter den Voraussetzungen von § 17 natürliche Personen und juristische Personen sowie Perso- nenvereinigungen zur Mitwirkung bei der Katastrophenabwehr in Anspruch nehmen. Die nach den Sätzen 2 und 3 getroffenen Entscheidungen sind zu befristen.

- Die nach den Sätzen 2 und 3 getroffenen Entscheidungen sind zu befristen. Die Entscheidungen sind unverzüglich den zuständigen Senatsmitgliedern anzuzeigen und können jederzeit vom Senat aufge- hoben oder geändert werden.

- Die Entscheidungen sind unverzüglich den zuständigen Senatsmitgliedern anzuzeigen und können jederzeit vom Senat aufge- hoben oder geändert werden. (4) In Großschadenslagen können die jeweils fachlich zuständigen Senatsmitglieder oder ein von die- sen bestimmtes Mitglied der jeweiligen Hausleitung in Abstimmung mit der für Inneres zuständigen - Seite 9 von 20 -  Senatsverwaltung das Ressortübergreifende Entscheidungsgremium zu sich einberufen, wenn eine Notwendigkeit für eine ressortübergreifende Koordinierung geboten ist.

- (4) In Großschadenslagen können die jeweils fachlich zuständigen Senatsmitglieder oder ein von die- sen bestimmtes Mitglied der jeweiligen Hausleitung in Abstimmung mit der für Inneres zuständigen - Seite 9 von 20 -  Senatsverwaltung das Ressortübergreifende Entscheidungsgremium zu sich einberufen, wenn eine Notwendigkeit für eine ressortübergreifende Koordinierung geboten ist. Das einberufende Senatsmit- glied oder ein von diesen bestimmtes Mitglied der Hausleitung leitet die Sitzungen des Ressortüber- greifenden Entscheidungsgremiums und wirkt auf eine unverzügliche Entscheidung hin.

- Das einberufende Senatsmit- glied oder ein von diesen bestimmtes Mitglied der Hausleitung leitet die Sitzungen des Ressortüber- greifenden Entscheidungsgremiums und wirkt auf eine unverzügliche Entscheidung hin. § 15 Presse- und Öffentlichkeitsarbeit Die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit ist im Katastrophenfall mit dem Ressortübergreifenden Krisen- stab abzustimmen.

- § 15 Presse- und Öffentlichkeitsarbeit Die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit ist im Katastrophenfall mit dem Ressortübergreifenden Krisen- stab abzustimmen. § 10 Absatz 3 bleibt unberührt.

- § 10 Absatz 3 bleibt unberührt. § 16 Festlegung von Sperrgebieten (1) Soweit dies zur Abwehr einer Katastrophe oder Großschadenslage erforderlich ist, können die Ka- tastrophenschutzbehörden die betroffenen oder bedrohten Gebiete und ihre Zugangs- und Zufahrts- wege vorübergehend zu Sperrgebieten erklären.

- § 16 Festlegung von Sperrgebieten (1) Soweit dies zur Abwehr einer Katastrophe oder Großschadenslage erforderlich ist, können die Ka- tastrophenschutzbehörden die betroffenen oder bedrohten Gebiete und ihre Zugangs- und Zufahrts- wege vorübergehend zu Sperrgebieten erklären. Die Erklärung ist der Öffentlichkeit unverzüglich in geeigneter Weise bekannt zu geben.

- Die Erklärung ist der Öffentlichkeit unverzüglich in geeigneter Weise bekannt zu geben. Befugnisse, Sperrgebiete nach anderen Rechtsvorschriften fest- zusetzen, bleiben unberührt.

- Befugnisse, Sperrgebiete nach anderen Rechtsvorschriften fest- zusetzen, bleiben unberührt. (2) Gegenüber im Sperrgebiet anwesenden Personen können Anordnungen zur Räumung und Siche- rung, insbesondere des Einsatzortes, getroffen werden.

- (2) Gegenüber im Sperrgebiet anwesenden Personen können Anordnungen zur Räumung und Siche- rung, insbesondere des Einsatzortes, getroffen werden. Die Personen können verpflichtet werden, die von ihnen mitgeführten Sachen aus dem Sperrgebiet zu entfernen.

- Die Personen können verpflichtet werden, die von ihnen mitgeführten Sachen aus dem Sperrgebiet zu entfernen. Im Einzelfall dürfen Personen das Sperrgebiet mit Einwilligung der Katastrophenschutzbehörde betreten.

- Im Einzelfall dürfen Personen das Sperrgebiet mit Einwilligung der Katastrophenschutzbehörde betreten. (3) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die auf Grund von Absatz 2 erlassenen Anordnungen haben keine aufschiebende Wirkung.

- (3) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die auf Grund von Absatz 2 erlassenen Anordnungen haben keine aufschiebende Wirkung. (4) Ein Schaden, den jemand durch eine Anordnung nach Absatz 2 erleidet, ist nach Maßgabe der §§ 59 bis 65 des Allgemeinen Sicherheits- und Ordnungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Oktober 2006 (GVBl.

- (4) Ein Schaden, den jemand durch eine Anordnung nach Absatz 2 erleidet, ist nach Maßgabe der §§ 59 bis 65 des Allgemeinen Sicherheits- und Ordnungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Oktober 2006 (GVBl. S. 930), das zuletzt durch Artikel 1 und 5 des Gesetzes vom 22. März 2021 (GVBl.

- S. 930), das zuletzt durch Artikel 1 und 5 des Gesetzes vom 22. März 2021 (GVBl. S. 318) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung zu ersetzen.

- S. 318) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung zu ersetzen. § 17 Inanspruchnahme von Personen und Sachen (1) Die Katastrophenschutzbehörden und die in ihrem Auftrag handelnden Personen können unter den Voraussetzungen des § 16 Absatz 1 und 2 des Allgemeinen Sicherheits- und Ordnungsgesetzes natür- liche Personen mit Vollendung des 18.

- § 17 Inanspruchnahme von Personen und Sachen (1) Die Katastrophenschutzbehörden und die in ihrem Auftrag handelnden Personen können unter den Voraussetzungen des § 16 Absatz 1 und 2 des Allgemeinen Sicherheits- und Ordnungsgesetzes natür- liche Personen mit Vollendung des 18. Lebensjahres und juristische Personen sowie Personenvereini- gungen zur Mitwirkung bei der Abwehr von Katastrophen oder Großschadenslagen in Anspruch neh- men.

- Lebensjahres und juristische Personen sowie Personenvereini- gungen zur Mitwirkung bei der Abwehr von Katastrophen oder Großschadenslagen in Anspruch neh- men. Für die Dauer der Inanspruchnahme natürlicher Personen gilt § 22 Absatz 2 und 3 entsprechend.

- Für die Dauer der Inanspruchnahme natürlicher Personen gilt § 22 Absatz 2 und 3 entsprechend. (2) Soweit es zur Abwehr einer Katastrophe oder Großschadenslage erforderlich ist, haben Personen die Inanspruchnahme, insbesondere die Nutzung und den Verbrauch ihres Eigentums und Besitzes, durch die Katastrophenschutzbehörden oder die in ihrem Auftrag handelnden Personen zu dulden.

- (2) Soweit es zur Abwehr einer Katastrophe oder Großschadenslage erforderlich ist, haben Personen die Inanspruchnahme, insbesondere die Nutzung und den Verbrauch ihres Eigentums und Besitzes, durch die Katastrophenschutzbehörden oder die in ihrem Auftrag handelnden Personen zu dulden. (3) Ein Schaden, den jemand durch die Inanspruchnahme nach Absatz 1 und 2 oder durch freiwilli- ge Hilfeleistung als ungebundene Helferin oder ungebundener Helfer mit Zustimmung einer Katastro- phenschutzbehörde bei der Abwehrmaßnahme erleidet, ist nach Maßgabe der §§ 59 bis 65 des Allge- meinen Sicherheits- und Ordnungsgesetzes zu ersetzen.

- (3) Ein Schaden, den jemand durch die Inanspruchnahme nach Absatz 1 und 2 oder durch freiwilli- ge Hilfeleistung als ungebundene Helferin oder ungebundener Helfer mit Zustimmung einer Katastro- phenschutzbehörde bei der Abwehrmaßnahme erleidet, ist nach Maßgabe der §§ 59 bis 65 des Allge- meinen Sicherheits- und Ordnungsgesetzes zu ersetzen. - Seite 10 von 20 -  (4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die auf Grund von Absatz 1 und 2 erlassenen Anordnun- gen haben keine aufschiebende Wirkung.

- - Seite 10 von 20 -  (4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen die auf Grund von Absatz 1 und 2 erlassenen Anordnun- gen haben keine aufschiebende Wirkung. § 18 Personenauskunftsstelle und deren Verarbeitung personenbezogener Daten (1) Die Polizei Berlin richtet im Katastrophenfall eine Personenauskunftsstelle ein, die personenbezo- gene Daten von den betroffenen Personen zum Zweck der Vermisstensuche und Identifizierung verar- beitet.

- § 18 Personenauskunftsstelle und deren Verarbeitung personenbezogener Daten (1) Die Polizei Berlin richtet im Katastrophenfall eine Personenauskunftsstelle ein, die personenbezo- gene Daten von den betroffenen Personen zum Zweck der Vermisstensuche und Identifizierung verar- beitet. (2) Eine Personenauskunftsstelle kann bereits bei einer Großschadenslage eingerichtet werden.

- (2) Eine Personenauskunftsstelle kann bereits bei einer Großschadenslage eingerichtet werden. (3) Die Katastrophenschutzbehörden und die im Katastrophenschutz Mitwirkenden haben hierzu

