# 4.

- soweit ein berechtigtes Interesse geltend gemacht wird und offensichtlich ist, dass die Daten- übermittlung im Interesse der betroffenen Personen liegt und sie in Kenntnis der Sachlage die Einwilligung hierzu erteilen würden. (8) Die nach den Absätzen 3, 5 und 6 erhobenen personenbezogenen Daten, die die Identifizie- rung der betroffenen Personen ermöglichen, dürfen nur so lange gespeichert werden, wie es für den Zweck, für den sie verarbeitet werden, erforderlich ist.

- (8) Die nach den Absätzen 3, 5 und 6 erhobenen personenbezogenen Daten, die die Identifizie- rung der betroffenen Personen ermöglichen, dürfen nur so lange gespeichert werden, wie es für den Zweck, für den sie verarbeitet werden, erforderlich ist. (9) Zur Sicherstellung der öffentlichen Sicherheit besteht keine Pflicht zur Information der von der Da- tenerhebung betroffenen Person nach Artikel 13 und 14 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäi- schen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verar- beitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/ EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.

- (9) Zur Sicherstellung der öffentlichen Sicherheit besteht keine Pflicht zur Information der von der Da- tenerhebung betroffenen Person nach Artikel 13 und 14 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäi- schen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verar- beitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/ EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2, L 74 vom 4.3.2021, S. 35) und hat die betroffene Person kein Recht auf Da- tenübertragbarkeit nach Artikel 20 der Verordnung (EU) 2016/679.

- L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2, L 74 vom 4.3.2021, S. 35) und hat die betroffene Person kein Recht auf Da- tenübertragbarkeit nach Artikel 20 der Verordnung (EU) 2016/679. - Seite 12 von 20 -  (10) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten gilt neben der Verordnung (EU) 2016/679 im Üb- rigen das Berliner Datenschutzgesetz vom 13. Juni 2018 (GVBl.

- - Seite 12 von 20 -  (10) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten gilt neben der Verordnung (EU) 2016/679 im Üb- rigen das Berliner Datenschutzgesetz vom 13. Juni 2018 (GVBl. S. 418), das durch Artikel 13 des Ge- setzes vom 12. Oktober 2020 (GVBl.

- S. 418), das durch Artikel 13 des Ge- setzes vom 12. Oktober 2020 (GVBl. S. 807) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, soweit Sachverhalte betroffen sind, die in den Absätzen 1 bis 9 nicht oder nicht abschließend geregelt sind.

- S. 807) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, soweit Sachverhalte betroffen sind, die in den Absätzen 1 bis 9 nicht oder nicht abschließend geregelt sind. Teil 3 Mitwirkung im Katastrophenschutz § 19 Mitwirkung Im Katastrophenschutz wirken nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen insbesondere mit:

