# 30.10.2019

- A N T W O R T    zu der     Anfrage des Abgeordneten Ralf Georgi (DIE LINKE.) betr.

- betr. : Auswirkungen des Klimawandels: Erhöhte Anforderungen an Maßnahmen für  Prävention und Bekämpfung von Wald- und Vegetationsbränden    Vorbemerkung des Fragestellers:    „Durch extreme Wetterlagen (Starkregenereignis- se, Hagel, Sturm) waren die saarländischen Hilfs-  und Rettungskräfte in der Vergangenheit stark ge- fordert.

- : Auswirkungen des Klimawandels: Erhöhte Anforderungen an Maßnahmen für  Prävention und Bekämpfung von Wald- und Vegetationsbränden    Vorbemerkung des Fragestellers:    „Durch extreme Wetterlagen (Starkregenereignis- se, Hagel, Sturm) waren die saarländischen Hilfs-  und Rettungskräfte in der Vergangenheit stark ge- fordert. Der Klimawandel macht sich auch durch  außergewöhnliche Hitzewellen, begleitet durch  langanhaltende Trockenheitsphasen mit entspre- chender Waldbrandgefahr, bemerkbar.

- Der Klimawandel macht sich auch durch  außergewöhnliche Hitzewellen, begleitet durch  langanhaltende Trockenheitsphasen mit entspre- chender Waldbrandgefahr, bemerkbar. Seit Be- ginn der Wetteraufzeichnungen im Jahr 1881 hat  es im Saarland keine solch hohen Temperaturen  gegeben.

- Seit Be- ginn der Wetteraufzeichnungen im Jahr 1881 hat  es im Saarland keine solch hohen Temperaturen  gegeben. Im Juni und im Juli 2019 appellierten  Vertreter des SaarForstes sowie des Umweltmi- nisteriums an alle Waldbesucherinnen und - besucher, offenes Feuer und das Rauchen im  Wald zu vermeiden.

- Im Juni und im Juli 2019 appellierten  Vertreter des SaarForstes sowie des Umweltmi- nisteriums an alle Waldbesucherinnen und - besucher, offenes Feuer und das Rauchen im  Wald zu vermeiden. Schon eine glimmende Zigarette, die leichtfertig  weggeworfen wird oder ein nicht ordnungsgemä- ßes Grillfeuer könnten einen Waldbrand auslösen.

- Schon eine glimmende Zigarette, die leichtfertig  weggeworfen wird oder ein nicht ordnungsgemä- ßes Grillfeuer könnten einen Waldbrand auslösen. Auch die sehr heißen Katalysatoren von Autos  könnten auf trockenen Waldböden bzw. trockenen  Wiesen Brände verursachen.

- Auch die sehr heißen Katalysatoren von Autos  könnten auf trockenen Waldböden bzw. trockenen  Wiesen Brände verursachen. Das Saarland verfügt über ca. 90.000 Hektar  Waldfläche, das sind ca. 35 Prozent der Landes- fläche.

- Das Saarland verfügt über ca. 90.000 Hektar  Waldfläche, das sind ca. 35 Prozent der Landes- fläche. Mit steigender Brandgefahr wachsen je- doch auch die Anforderungen an Prävention zum  Schutz der Wälder sowie an die Waldbrand- und  Vegetationsbrandbekämpfung.“      Ausgegeben: 31.10.2019 (29.07.2019)         Drucksache 16/1055 (16/919)  Landtag des Saarlandes     - 16.

- Mit steigender Brandgefahr wachsen je- doch auch die Anforderungen an Prävention zum  Schutz der Wälder sowie an die Waldbrand- und  Vegetationsbrandbekämpfung.“      Ausgegeben: 31.10.2019 (29.07.2019)         Drucksache 16/1055 (16/919)  Landtag des Saarlandes     - 16. Wahlperiode -      - 2 -    Vorbemerkung der Landesregierung:    Der Vegetationsbrandschutz wird fachlich in den vorbeugenden und abwehrenden  Brandschutz unterteilt.

- Wahlperiode -      - 2 -    Vorbemerkung der Landesregierung:    Der Vegetationsbrandschutz wird fachlich in den vorbeugenden und abwehrenden  Brandschutz unterteilt. Beim vorbeugenden Vegetationsbrandschutz, der vor allem in  die Zuständigkeit der Landwirtschafts- bzw. Forstministerien der Länder fällt, stehen  die präventiven Maßnahmen im Vordergrund.

- Beim vorbeugenden Vegetationsbrandschutz, der vor allem in  die Zuständigkeit der Landwirtschafts- bzw. Forstministerien der Länder fällt, stehen  die präventiven Maßnahmen im Vordergrund. Währenddessen fällt der abwehrende  Vegetationsbrandschutz in die Zuständigkeit der Landesinnenministerien und zeichnet  sich durch die klassische boden- und luftgebundene Brandbekämpfung durch die Feu- erwehren aus.

- Währenddessen fällt der abwehrende  Vegetationsbrandschutz in die Zuständigkeit der Landesinnenministerien und zeichnet  sich durch die klassische boden- und luftgebundene Brandbekämpfung durch die Feu- erwehren aus. Das gemeinsame Ziel des vorbeugenden und abwehrenden Waldbrandschutzes ist es,  Vegetationsbrände zu verhindern bzw. erst gar nicht entstehen zu lassen oder die  Auswirkungen zu mindern.

- Das gemeinsame Ziel des vorbeugenden und abwehrenden Waldbrandschutzes ist es,  Vegetationsbrände zu verhindern bzw. erst gar nicht entstehen zu lassen oder die  Auswirkungen zu mindern. Desto effektiver der vorbeugende Waldbrandschutz ge- genüber den Waldbesitzern (Privatwald/Kommunal- wald/Landeswald/Bundesforst/Kirchenwald etc.) gestaltet werden kann, umso geringer  ist das Entstehen von Großwaldbränden bzw. umso gezielter lassen sich Waldbrände  bekämpfen.

- Desto effektiver der vorbeugende Waldbrandschutz ge- genüber den Waldbesitzern (Privatwald/Kommunal- wald/Landeswald/Bundesforst/Kirchenwald etc.) gestaltet werden kann, umso geringer  ist das Entstehen von Großwaldbränden bzw. umso gezielter lassen sich Waldbrände  bekämpfen. Vor diesem Hintergrund wurde die in diesem Jahr neu konstituierte länderoffene Ar- beitsgruppe „Nationaler Waldbrandschutz“ seitens der Ständigen Konferenz der In- nenminister und -senatoren der Länder (IMK) beauftragt, sich ressortüber-greifend mit  diesen Themen zu befassen und unter Berücksichtigung der neuen Herausforderun- gen eine nationale Waldbrandstrategie zu erarbeiten.

- Vor diesem Hintergrund wurde die in diesem Jahr neu konstituierte länderoffene Ar- beitsgruppe „Nationaler Waldbrandschutz“ seitens der Ständigen Konferenz der In- nenminister und -senatoren der Länder (IMK) beauftragt, sich ressortüber-greifend mit  diesen Themen zu befassen und unter Berücksichtigung der neuen Herausforderun- gen eine nationale Waldbrandstrategie zu erarbeiten. Existiert im Saarland ein umfassendes Waldbrand- konzept, in welchem die Erfahrungen anderer Bun- desländer mit Waldbrandbekämpfung eingeflossen  sind?

- Existiert im Saarland ein umfassendes Waldbrand- konzept, in welchem die Erfahrungen anderer Bun- desländer mit Waldbrandbekämpfung eingeflossen  sind? Wenn nein, warum nicht?

- Wenn nein, warum nicht? Ist ein solches  Waldbrandkonzept beispielsweise-se in Zusam- menarbeit mit den Landkreisen/der Landeshaupt- stadt Saarbrücken als den unteren Aufsichtsbehör- den im Brandschutzwesen, den Kommunen, dem  Saarforst und dem Feuerwehrverband geplant?

- Ist ein solches  Waldbrandkonzept beispielsweise-se in Zusam- menarbeit mit den Landkreisen/der Landeshaupt- stadt Saarbrücken als den unteren Aufsichtsbehör- den im Brandschutzwesen, den Kommunen, dem  Saarforst und dem Feuerwehrverband geplant? zu Frage 1:    Brände in Wäldern sind eine spezifische Form von Vegetationsbränden.

- zu Frage 1:    Brände in Wäldern sind eine spezifische Form von Vegetationsbränden. Maßgeblich  für die einsatztaktischen Maßnahmen zur Brandbekämpfung sind die Vegetationsart  (Nadelholz-, Laubholz-, oder Mischwaldbestand), Art des Brandes (Boden-, Busch-  oder Wipfelfeuer), Größe der vom Brand betroffenen Fläche, Topographie, Windver- hältnisse, Ausbreitungsgeschwindigkeit, Zugänglichkeit sowie die Löschwasserversor- gung.

- Maßgeblich  für die einsatztaktischen Maßnahmen zur Brandbekämpfung sind die Vegetationsart  (Nadelholz-, Laubholz-, oder Mischwaldbestand), Art des Brandes (Boden-, Busch-  oder Wipfelfeuer), Größe der vom Brand betroffenen Fläche, Topographie, Windver- hältnisse, Ausbreitungsgeschwindigkeit, Zugänglichkeit sowie die Löschwasserversor- gung. Die Zuständigkeit für die Brandbekämpfung liegt zunächst bei den Gemeinden  als Träger der Feuerwehren unter Einbeziehung der überörtlichen Hilfe bei großflächi- gen Brandereignissen.

- Die Zuständigkeit für die Brandbekämpfung liegt zunächst bei den Gemeinden  als Träger der Feuerwehren unter Einbeziehung der überörtlichen Hilfe bei großflächi- gen Brandereignissen. Hierzu bestehen bei den Feuerwehren entsprechende Alarm-  und Ausrücke-ordnungen, die eine bedarfsgerechte Alarmierung der notwendigen Ein- satz-kräfte und -mittel sicherstellen.

- Hierzu bestehen bei den Feuerwehren entsprechende Alarm-  und Ausrücke-ordnungen, die eine bedarfsgerechte Alarmierung der notwendigen Ein- satz-kräfte und -mittel sicherstellen. Im Bereich der Forstverwaltung werden alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, insbe- sondere die Revierleiter im Rahmen ihrer Ausbildung für die Waldbrand-bekämpfung  qualifiziert.

- Im Bereich der Forstverwaltung werden alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, insbe- sondere die Revierleiter im Rahmen ihrer Ausbildung für die Waldbrand-bekämpfung  qualifiziert. Sie sind gehalten, im Bereich ihres Revieres den Kontakt zu den örtlichen  Feuerwehren zu suchen.

- Sie sind gehalten, im Bereich ihres Revieres den Kontakt zu den örtlichen  Feuerwehren zu suchen. Dieses Vorgehen hat sich bisher auch bewährt, und die we- nigen kleineren Brände konnten in angemessenen Zeiten gelöscht werden.

- Dieses Vorgehen hat sich bisher auch bewährt, und die we- nigen kleineren Brände konnten in angemessenen Zeiten gelöscht werden. Auch bei  dem mit Abstand größten Waldbrandereignis seit Jahrzehnten in diesem Sommer bei  Mettlach hat diese Zusammenarbeit gut funktioniert.

- Auch bei  dem mit Abstand größten Waldbrandereignis seit Jahrzehnten in diesem Sommer bei  Mettlach hat diese Zusammenarbeit gut funktioniert. Dennoch ist vorgesehen, die Zu-  Drucksache 16/1055 (16/919)  Landtag des Saarlandes     - 16.

- Dennoch ist vorgesehen, die Zu-  Drucksache 16/1055 (16/919)  Landtag des Saarlandes     - 16. Wahlperiode -      - 3 -  sammenarbeit zu systematisieren, da durch den Klimawandel und die häufigeren Tro- cken- und Hitzeperioden die Waldbrandgefährdung inzwischen gegenüber vor 10 – 20  Jahren angestiegen ist.

- Wahlperiode -      - 3 -  sammenarbeit zu systematisieren, da durch den Klimawandel und die häufigeren Tro- cken- und Hitzeperioden die Waldbrandgefährdung inzwischen gegenüber vor 10 – 20  Jahren angestiegen ist. Die von den Innenministern der Länder eingesetzte länderoffene Arbeitsgruppe „Nati- onaler Waldbrandschutz“ arbeitet intensiv an übergreifenden Handlungsansätzen und  Konzepten zur Bekämpfung von Wald- und Flächenbränden.

- Die von den Innenministern der Länder eingesetzte länderoffene Arbeitsgruppe „Nati- onaler Waldbrandschutz“ arbeitet intensiv an übergreifenden Handlungsansätzen und  Konzepten zur Bekämpfung von Wald- und Flächenbränden. Im Rahmen des Vegeta- tionsbrandschutzes existieren jedoch unterschiedlichen Zuständigkeiten zwischen Prä- vention und abwehrendem Brandschutz.

- Im Rahmen des Vegeta- tionsbrandschutzes existieren jedoch unterschiedlichen Zuständigkeiten zwischen Prä- vention und abwehrendem Brandschutz. Daher hat die Agrarministerkonferenz einer  institutionellen Zusammenarbeit des Arbeitsgremiums „Bund/Länder- Arbeitsgemeinschaft Forst (Forstchefkonferenz)“ mit der Arbeitsgruppe „Nationaler  Waldbrandschutz“ zugestimmt.

- Daher hat die Agrarministerkonferenz einer  institutionellen Zusammenarbeit des Arbeitsgremiums „Bund/Länder- Arbeitsgemeinschaft Forst (Forstchefkonferenz)“ mit der Arbeitsgruppe „Nationaler  Waldbrandschutz“ zugestimmt. Ein Ziel der Arbeitsgruppe ist es, fachbezogene  Grundsatzdokumente für die Vegetationsbrandbekämpfung sowie eine nationale  Waldbrandstrategie zu erarbeiten.

- Ein Ziel der Arbeitsgruppe ist es, fachbezogene  Grundsatzdokumente für die Vegetationsbrandbekämpfung sowie eine nationale  Waldbrandstrategie zu erarbeiten. Für ein umfassendes Waldbrandschutzkonzept im  Saarland gilt es diese Entwicklung abzuwarten.

- Für ein umfassendes Waldbrandschutzkonzept im  Saarland gilt es diese Entwicklung abzuwarten. Gibt es im Saarland Gebiete/Wälder, die als beson- ders brandgefährdet gelten oder durch ihre Struktur  Wald-brände besonders forcieren könnten?

- Gibt es im Saarland Gebiete/Wälder, die als beson- ders brandgefährdet gelten oder durch ihre Struktur  Wald-brände besonders forcieren könnten? (bitte  auflisten)?

- (bitte  auflisten)? zu Frage 2:  Grundsätzlich ist der laubholzreiche saarländische Wald, der seit 30 Jahren als Dau- erwald bewirtschaftet wird und baumarten- und altersgemischt ist, weit weniger brand- gefährdet wie die Nadelwälder in Mecklenburg-Vorpommern oder Brandenburg.

- zu Frage 2:  Grundsätzlich ist der laubholzreiche saarländische Wald, der seit 30 Jahren als Dau- erwald bewirtschaftet wird und baumarten- und altersgemischt ist, weit weniger brand- gefährdet wie die Nadelwälder in Mecklenburg-Vorpommern oder Brandenburg. Es  existieren einzelne, kleine Waldflächen, bei denen ein Waldbrand entstehen könnte.

- Es  existieren einzelne, kleine Waldflächen, bei denen ein Waldbrand entstehen könnte. Diese Flächen müssen besonderes Augenmerk der Bewirtschafter erfahren.

- Diese Flächen müssen besonderes Augenmerk der Bewirtschafter erfahren. Die Auf- stellung einer Auflistung dieser „Klein-Flächen“ wäre mit einem hohen Personal- und  Zeitaufwand verbunden, da diese über den gesamten saarländischen Wald verteilt  sind.

- Die Auf- stellung einer Auflistung dieser „Klein-Flächen“ wäre mit einem hohen Personal- und  Zeitaufwand verbunden, da diese über den gesamten saarländischen Wald verteilt  sind. Es gehört zudem zu den Aufgaben eines Revierleiters, die kritischen Stellen, die  sich auch über die Jahre immer wieder verändern, zu kennen.

- Es gehört zudem zu den Aufgaben eines Revierleiters, die kritischen Stellen, die  sich auch über die Jahre immer wieder verändern, zu kennen. Zwar ist die Entwicklung einer von Menschenhand  weitgehend unbeeinflussten Wildnis grundsätzlich  zu begrüßen (Urwald-Projekt), im Brandfall wären  jedoch u. a. breite Waldwege zur Brandbekämpfung  notwendig.

- Zwar ist die Entwicklung einer von Menschenhand  weitgehend unbeeinflussten Wildnis grundsätzlich  zu begrüßen (Urwald-Projekt), im Brandfall wären  jedoch u. a. breite Waldwege zur Brandbekämpfung  notwendig. Welche Möglichkeiten der Brandbe- kämpfung sieht die Landesregierung in derlei ge- schützten Gebieten?

- Welche Möglichkeiten der Brandbe- kämpfung sieht die Landesregierung in derlei ge- schützten Gebieten? zu Frage 3:  Sowohl die zum Nationalpark gehörenden Waldflächen als auch die über 1.000 Hektar  „Urwald vor den Toren der Stadt“ verfügen (mit minimalen Ausnahmen) über das alte  Forstwegenetz, das für LKW mit 40 Tonnen Gesamtgewicht ausgelegt ist.

- zu Frage 3:  Sowohl die zum Nationalpark gehörenden Waldflächen als auch die über 1.000 Hektar  „Urwald vor den Toren der Stadt“ verfügen (mit minimalen Ausnahmen) über das alte  Forstwegenetz, das für LKW mit 40 Tonnen Gesamtgewicht ausgelegt ist. Die Wege  sind weiterhin begehbar und bedingt befahrbar.

- Die Wege  sind weiterhin begehbar und bedingt befahrbar. Durch die erhebliche Verringerung des  Lichtraumprofils durch Zweige, die in die Wege hineinragen, wird das Befahren dieser  Wege erschwert.

- Durch die erhebliche Verringerung des  Lichtraumprofils durch Zweige, die in die Wege hineinragen, wird das Befahren dieser  Wege erschwert. Die Struktur dieser Schutzflächen verringert jedoch eine Brandgefährdung erheblich,  so dass ein Vegetationsbrand nach bisherigen Maßstäben sehr unwahrscheinlich ist.

- Die Struktur dieser Schutzflächen verringert jedoch eine Brandgefährdung erheblich,  so dass ein Vegetationsbrand nach bisherigen Maßstäben sehr unwahrscheinlich ist. Wenn in einem Hochwald im Bodenbereich viel Wald-verjüngung mit grünen Blättern  vorhanden ist, erschwert dies eine Brandentstehung im erheblichen Maße.

- Wenn in einem Hochwald im Bodenbereich viel Wald-verjüngung mit grünen Blättern  vorhanden ist, erschwert dies eine Brandentstehung im erheblichen Maße. Drucksache 16/1055 (16/919)  Landtag des Saarlandes     - 16.

- Drucksache 16/1055 (16/919)  Landtag des Saarlandes     - 16. Wahlperiode -      - 4 -  Im Übrigen ist in einem natürlichen Wald ein Waldbrand zwar ein sehr seltenes Ereig- nis, aber dennoch ein natürlich vorkommendes.

- Wahlperiode -      - 4 -  Im Übrigen ist in einem natürlichen Wald ein Waldbrand zwar ein sehr seltenes Ereig- nis, aber dennoch ein natürlich vorkommendes. Welchen Bedarf sieht die Landesregierung bei spe- zifisch-technischer Ausrüstung bei den Feuerweh- ren in Waldbrand- bzw. Vegetationsbrandfällen?

- Welchen Bedarf sieht die Landesregierung bei spe- zifisch-technischer Ausrüstung bei den Feuerweh- ren in Waldbrand- bzw. Vegetationsbrandfällen? (z. B. geländegängige Fahrzeuge, spezifisches Ge- rät, spezielle (leichtere) Einsatzkleidung usw.?)

- (z. B. geländegängige Fahrzeuge, spezifisches Ge- rät, spezielle (leichtere) Einsatzkleidung usw.?) zu Frage 4:  Aufgabenträger des Brandschutzes und der Technischen Hilfe sind nach § 2 des Ge- setzes über den Brandschutz, die Technische Hilfe und den Katastrophenschutz im  Saarland (SBKG) vom 29. November 2006 (Amtsbl.

- zu Frage 4:  Aufgabenträger des Brandschutzes und der Technischen Hilfe sind nach § 2 des Ge- setzes über den Brandschutz, die Technische Hilfe und den Katastrophenschutz im  Saarland (SBKG) vom 29. November 2006 (Amtsbl. S. 2207), zuletzt geändert durch  das Gesetz vom 22. August 2018 (Amtsbl.

- S. 2207), zuletzt geändert durch  das Gesetz vom 22. August 2018 (Amtsbl. I S. 674), die Gemeinden, die Landkreise  und der Regionalverband Saarbrücken.

- I S. 674), die Gemeinden, die Landkreise  und der Regionalverband Saarbrücken. Die Ausstattung der Feuerwehren erfolgt auf  der Grundlage der durch die Gemeinden durchzuführenden Bedarfs- und Entwick- lungsplanungen für den Brandschutz und die Technische Hilfe, bei denen auch beson- dere Risiken, wie z. B. Waldbrände, betrachtet werden.

- Die Ausstattung der Feuerwehren erfolgt auf  der Grundlage der durch die Gemeinden durchzuführenden Bedarfs- und Entwick- lungsplanungen für den Brandschutz und die Technische Hilfe, bei denen auch beson- dere Risiken, wie z. B. Waldbrände, betrachtet werden. Soweit auf Grund spezifischer  örtlicher Risiken ein ergänzender Ausstattungsbedarf besteht erfolgt dies im Rahmen  der gemeindlichen Zuständigkeit.

- Soweit auf Grund spezifischer  örtlicher Risiken ein ergänzender Ausstattungsbedarf besteht erfolgt dies im Rahmen  der gemeindlichen Zuständigkeit. Im Saarland stehen die leistungsfähigen Systeme des Brand- und Katastro- phenschutzes für die Bekämpfung von Vegetationsbränden flächendeckend zur Verfü- gung.

- Im Saarland stehen die leistungsfähigen Systeme des Brand- und Katastro- phenschutzes für die Bekämpfung von Vegetationsbränden flächendeckend zur Verfü- gung. Die Ausstattung der Feuerwehren entspricht dabei den Anforderungen der ein- schlägigen Brandschutz-, Unfallverhütungs- und Feuerwehrdienstvorschriften.

- Die Ausstattung der Feuerwehren entspricht dabei den Anforderungen der ein- schlägigen Brandschutz-, Unfallverhütungs- und Feuerwehrdienstvorschriften. Die  Städte und Gemeinden im Saarland verfügen über 400 Löschfahrzeuge und über 80 -  teils geländefähige - Tanklöschfahrzeuge, die u. a. für die Bekämpfung von Vegetati- onsbränden vorgehalten werden.

- Die  Städte und Gemeinden im Saarland verfügen über 400 Löschfahrzeuge und über 80 -  teils geländefähige - Tanklöschfahrzeuge, die u. a. für die Bekämpfung von Vegetati- onsbränden vorgehalten werden. Wie beurteilt die Landesregierung die mögliche Ein- richtung von kreisweiten, sogenannter „Waldbrand- Einheiten“, die hierfür speziell ausgerüstet und aus- gebildet werden?

- Wie beurteilt die Landesregierung die mögliche Ein- richtung von kreisweiten, sogenannter „Waldbrand- Einheiten“, die hierfür speziell ausgerüstet und aus- gebildet werden? Beispiele für entsprechende Ein- heiten finden sich u. a. bei unseren französischen  Nachbarn.

- Beispiele für entsprechende Ein- heiten finden sich u. a. bei unseren französischen  Nachbarn. Wie werden die Möglichkeiten eines  grenzüberschreitenden Erfahrungsaustauschs ein- geschätzt?

- Wie werden die Möglichkeiten eines  grenzüberschreitenden Erfahrungsaustauschs ein- geschätzt? zu Frage 5:  In den Landkreisen sowie bei der Landeshauptstadt Saarbrücken sind bereits Einhei- ten mit spezifischen Fähigkeiten für die Waldbrandbekämpfung vorhanden.

- zu Frage 5:  In den Landkreisen sowie bei der Landeshauptstadt Saarbrücken sind bereits Einhei- ten mit spezifischen Fähigkeiten für die Waldbrandbekämpfung vorhanden. Im We- sentlichen handelt es sich hierbei um vordefinierte, leistungsfähige Einheiten für die  Wasserversorgung und Wasserförderung (Fachzüge).

- Im We- sentlichen handelt es sich hierbei um vordefinierte, leistungsfähige Einheiten für die  Wasserversorgung und Wasserförderung (Fachzüge). Im Rahmen des aktuellen INTERREG-Projekts „INTERRED“, an der das Saarland als  strategischer Partner beteiligt ist, kann ein grenzüberschreitender Erfahrungsaus- tausch zu dieser Thematik angeregt werden.

- Im Rahmen des aktuellen INTERREG-Projekts „INTERRED“, an der das Saarland als  strategischer Partner beteiligt ist, kann ein grenzüberschreitender Erfahrungsaus- tausch zu dieser Thematik angeregt werden. Drucksache 16/1055 (16/919)  Landtag des Saarlandes     - 16.

- Drucksache 16/1055 (16/919)  Landtag des Saarlandes     - 16. Wahlperiode -      - 5 -  Wie steht die Landesregierung zu einer Förderung  entsprechender Einheiten im Rahmen einer mögli- chen zehnprozentigen Entnahme aus der Feuer- schutzsteuer gem.

- Wahlperiode -      - 5 -  Wie steht die Landesregierung zu einer Förderung  entsprechender Einheiten im Rahmen einer mögli- chen zehnprozentigen Entnahme aus der Feuer- schutzsteuer gem. § 48 Abs. 1 SBKG?

- § 48 Abs. 1 SBKG? In welchem Umfang erfolgte hieraus in der Vergan- genheit eine Unterstützung der Landkreise und  Kommunen, welche sonstigen Maßnahmen über  den Brandschutz hinaus wurden bislang gefördert?

- In welchem Umfang erfolgte hieraus in der Vergan- genheit eine Unterstützung der Landkreise und  Kommunen, welche sonstigen Maßnahmen über  den Brandschutz hinaus wurden bislang gefördert? zu Frage 6:  Gemäß § 48 Absatz 1 SBKG ist das Aufkommen aus der Feuerschutzsteuer für Zwe- cke des Brandschutzes und der Technischen Hilfe zu verwenden.

- zu Frage 6:  Gemäß § 48 Absatz 1 SBKG ist das Aufkommen aus der Feuerschutzsteuer für Zwe- cke des Brandschutzes und der Technischen Hilfe zu verwenden. Bis zu 10 vom Hun- dert des Aufkommens können für Aufgaben des Katastrophenschutzes und des lan- deseigenen Teils des Zivilschutzes verwendet werden.

- Bis zu 10 vom Hun- dert des Aufkommens können für Aufgaben des Katastrophenschutzes und des lan- deseigenen Teils des Zivilschutzes verwendet werden. In den vergangenen fünf Jahren wurde in den Haushaltsjahren 2015 und 2017 die in §  48 Absatz 1 Satz 2 SBKG möglichen 10 von Hundert für Aufgaben des Katastrophen- schutzes und des landeseigenen Teil des Zivilschutzes komplett ausgeschöpft.

- In den vergangenen fünf Jahren wurde in den Haushaltsjahren 2015 und 2017 die in §  48 Absatz 1 Satz 2 SBKG möglichen 10 von Hundert für Aufgaben des Katastrophen- schutzes und des landeseigenen Teil des Zivilschutzes komplett ausgeschöpft. So  wurden seit 2010 u. a. sechs Löschfahrzeuge Katastrophenschutz (LF-KatS) aus die- sen Mitteln beschafft.

- So  wurden seit 2010 u. a. sechs Löschfahrzeuge Katastrophenschutz (LF-KatS) aus die- sen Mitteln beschafft. Diese Löschfahrzeuge sind baugleich mit den vom Bund im  Rahmen des ergänzenden Katastrophenschutzes im Zivilschutz bereitgestellten Fahr- zeugen und eigenen sich auf Grund des geländefähigen Fahrgestells sowie der feuer- wehrtechnischen Beladung auch für die Vegetationsbrandbekämpfung.

- Diese Löschfahrzeuge sind baugleich mit den vom Bund im  Rahmen des ergänzenden Katastrophenschutzes im Zivilschutz bereitgestellten Fahr- zeugen und eigenen sich auf Grund des geländefähigen Fahrgestells sowie der feuer- wehrtechnischen Beladung auch für die Vegetationsbrandbekämpfung. Vor diesem  Hintergrund sind diese Fahrzeuge des Katastrophenschutzes auch in die Einheiten zur  Waldbrandbekämpfung eingebunden (siehe Antwort zur Frage 5).

- Vor diesem  Hintergrund sind diese Fahrzeuge des Katastrophenschutzes auch in die Einheiten zur  Waldbrandbekämpfung eingebunden (siehe Antwort zur Frage 5). Das Aufkommen aus der Feuerschutzsteuer fließt nach § 48 Absatz 2 SBKG nach  Abzug der dem Land für Aufgaben des Katastrophenschutzes und des landeseigenen  Teils des Zivilschutzes entstehenden Kosten bis zur Höhe von 10 von Hundert des  Steueraufkommens, der dem Land für den Brandschutz und die Technische Hilfe ent- stehenden Kosten sowie eines dem Ministerium für Inneres, Bauen und Sport zur För- derung des Brandschutzes und der Technischen Hilfe zur Verfügung stehenden Be- trags in Höhe von bis zu 2,5 vom Hundert des Steueraufkommens den Gemeindever- bänden für Aufgaben des Brandschutzes und der Technischen Hilfe sowie zu deren  Förderung in den Gemeinden zu.

- Das Aufkommen aus der Feuerschutzsteuer fließt nach § 48 Absatz 2 SBKG nach  Abzug der dem Land für Aufgaben des Katastrophenschutzes und des landeseigenen  Teils des Zivilschutzes entstehenden Kosten bis zur Höhe von 10 von Hundert des  Steueraufkommens, der dem Land für den Brandschutz und die Technische Hilfe ent- stehenden Kosten sowie eines dem Ministerium für Inneres, Bauen und Sport zur För- derung des Brandschutzes und der Technischen Hilfe zur Verfügung stehenden Be- trags in Höhe von bis zu 2,5 vom Hundert des Steueraufkommens den Gemeindever- bänden für Aufgaben des Brandschutzes und der Technischen Hilfe sowie zu deren  Förderung in den Gemeinden zu. In den vergangenen fünf Jahren wurden somit zur  Förderung der Aufgaben des Brandschutzes und der Technischen Hilfe in den Ge- meinden den Gemeindeverbänden über 16,6 Millionen bereitgestellt.

- In den vergangenen fünf Jahren wurden somit zur  Förderung der Aufgaben des Brandschutzes und der Technischen Hilfe in den Ge- meinden den Gemeindeverbänden über 16,6 Millionen bereitgestellt. Haushaltsjahr Fördersumme in Euro  2019 3.723.786,35  2018 3.432.057,72  2017 3.964.503,36  2016 2.808.454,11  2015 2.746.081,33    In welchem Umfang findet an der Feuerwehrschule  des Saarlandes eine Ausbildung zu der speziellen  Thematik „Vegetations- und Waldbrandbekämp- fung“ statt?

- Haushaltsjahr Fördersumme in Euro  2019 3.723.786,35  2018 3.432.057,72  2017 3.964.503,36  2016 2.808.454,11  2015 2.746.081,33    In welchem Umfang findet an der Feuerwehrschule  des Saarlandes eine Ausbildung zu der speziellen  Thematik „Vegetations- und Waldbrandbekämp- fung“ statt? Drucksache 16/1055 (16/919)  Landtag des Saarlandes     - 16.

- Drucksache 16/1055 (16/919)  Landtag des Saarlandes     - 16. Wahlperiode -      - 6 -  zu Frage 7:  Derzeit werden an der Feuerwehrschule des Saarlandes keine speziellen Aus-  und Fortbildungsveranstaltungen zum Thema „Vegetations- und Wald- brandbekämpfung“ angeboten.

- Wahlperiode -      - 6 -  zu Frage 7:  Derzeit werden an der Feuerwehrschule des Saarlandes keine speziellen Aus-  und Fortbildungsveranstaltungen zum Thema „Vegetations- und Wald- brandbekämpfung“ angeboten. Die Qualifizierung von Führungskräften erfolgt im  Rahmen der obligatorischen Führungslehrgänge (Gruppen- und Zugführer) ent- sprechend der einschlägigen Ausbildungsvorschriften für die Feuerwehren.

- Die Qualifizierung von Führungskräften erfolgt im  Rahmen der obligatorischen Führungslehrgänge (Gruppen- und Zugführer) ent- sprechend der einschlägigen Ausbildungsvorschriften für die Feuerwehren. Die  Vorbereitung auf Großschadenslagen und Katastrophen, zu denen auch Vegeta- tionsbrände zählen können, erfolgt im Rahmen der ergänzenden Führungsaus- bildung im Lehrgang Verbandsführer.

- Die  Vorbereitung auf Großschadenslagen und Katastrophen, zu denen auch Vegeta- tionsbrände zählen können, erfolgt im Rahmen der ergänzenden Führungsaus- bildung im Lehrgang Verbandsführer. Die Vegetationsbrandbekämpfung soll zukünftig Bestandteil bundeseinheitlichen  Ausbildungsvorgaben sein, die derzeit in den Ländergremien erarbeitet werden.

- Die Vegetationsbrandbekämpfung soll zukünftig Bestandteil bundeseinheitlichen  Ausbildungsvorgaben sein, die derzeit in den Ländergremien erarbeitet werden. Nach Verabschiedung der bundeseinheitlichen Ausbildungsvorgaben werden bei  Bedarf die landesspezifischen Ausbildungskonzepte für die allgemeine Feuer- wehrausbildung sowie die Führungsausbildung modifiziert.

- Nach Verabschiedung der bundeseinheitlichen Ausbildungsvorgaben werden bei  Bedarf die landesspezifischen Ausbildungskonzepte für die allgemeine Feuer- wehrausbildung sowie die Führungsausbildung modifiziert. Soweit hieraus ein  ergänzender Ausbildungsbedarf resultiert, werden auch ergänzende spezifische  Aus- und Fortbildungsveranstaltungen - auf Landesebene insbesondere im Be- reich der Qualifizierung von Ausbildern und Führungskräften - etabliert.

- Soweit hieraus ein  ergänzender Ausbildungsbedarf resultiert, werden auch ergänzende spezifische  Aus- und Fortbildungsveranstaltungen - auf Landesebene insbesondere im Be- reich der Qualifizierung von Ausbildern und Führungskräften - etabliert. Welche Möglichkeiten hat das Saarland in Zusam- menarbeit  mit  anderen  Bundeslän- dern/Bundesbehörden, Hubschrauber zur Wald- brand- bzw. Vegetations-Brandbekämpfung einzu- setzen?

- Welche Möglichkeiten hat das Saarland in Zusam- menarbeit  mit  anderen  Bundeslän- dern/Bundesbehörden, Hubschrauber zur Wald- brand- bzw. Vegetations-Brandbekämpfung einzu- setzen? Stehen hierfür Löschwasseraußenlastbe- hälter bereit bzw. wie werden diese zugeführt und  wie ist die personelle Betreuung dieser Geräte si- chergestellt?

- Stehen hierfür Löschwasseraußenlastbe- hälter bereit bzw. wie werden diese zugeführt und  wie ist die personelle Betreuung dieser Geräte si- chergestellt? zu Frage 8:  Das Saarland verfügt weder über landeseigene Löschhubschrauber noch  Löschwasseraußenlastbehälter.

- zu Frage 8:  Das Saarland verfügt weder über landeseigene Löschhubschrauber noch  Löschwasseraußenlastbehälter. Der Einsatz von Hubschraubern ist bei groß- flächigen Wald- und Vegetationsbränden jeweils lageabhängig zu prüfen.

- Der Einsatz von Hubschraubern ist bei groß- flächigen Wald- und Vegetationsbränden jeweils lageabhängig zu prüfen. Bei  Bedarf können Hubschrauber, z. B. der Bundespolizei oder der Bundeswehr, mit  entsprechendem Equipment im Rahmen der bestehenden und etablierten Anfor- derungsverfahren im Zuge eines Hilfeleistungsersuchens über das Ge- meinsame Melde- und Lagezentrum des Bundes und der Länder (GMLZ) in  Bonn angefordert werden.

- Bei  Bedarf können Hubschrauber, z. B. der Bundespolizei oder der Bundeswehr, mit  entsprechendem Equipment im Rahmen der bestehenden und etablierten Anfor- derungsverfahren im Zuge eines Hilfeleistungsersuchens über das Ge- meinsame Melde- und Lagezentrum des Bundes und der Länder (GMLZ) in  Bonn angefordert werden. Verschiedene Experten empfehlen zur flächigen Er- kundung aus der Luft für eine Brandbekämpfung  den Einsatz entsprechend ausgestatteter Drohnen.

- Verschiedene Experten empfehlen zur flächigen Er- kundung aus der Luft für eine Brandbekämpfung  den Einsatz entsprechend ausgestatteter Drohnen. Gibt es im Saarland derlei Technik zur Unterstüt- zung der Waldbrand- und Vegetationsbrandbe- kämpfung?

- Gibt es im Saarland derlei Technik zur Unterstüt- zung der Waldbrand- und Vegetationsbrandbe- kämpfung? Wenn nein, warum nicht?

- Wenn nein, warum nicht? Ist daran ge- dacht, entsprechende Technik zentral bereit zu stel- len?

- Ist daran ge- dacht, entsprechende Technik zentral bereit zu stel- len? Drucksache 16/1055 (16/919)  Landtag des Saarlandes     - 16.

- Drucksache 16/1055 (16/919)  Landtag des Saarlandes     - 16. Wahlperiode -      - 7 -  zu Frage 9:  Die Erkundung aus der Luft bei großflächigen Lagen mittels Drohnen hat sich im  Saarland bereits etabliert.

- Wahlperiode -      - 7 -  zu Frage 9:  Die Erkundung aus der Luft bei großflächigen Lagen mittels Drohnen hat sich im  Saarland bereits etabliert. Bereits vier Landkreise verfügen über derartige Er- kundungssysteme.

- Bereits vier Landkreise verfügen über derartige Er- kundungssysteme. Ein System wird derzeit beschafft.

- Ein System wird derzeit beschafft. Im Rahmen der überörtli- chen Hilfe können diese Erkundungssysteme auf Anforderung im gesamten  Land eingesetzt werden.

