# 25.06.25, 21:29

- SGV Inhalt : Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastrophenschutz (BHKG) | RECHT. NRW.

- NRW. DE Seite 1 von 19 https://recht.

- DE Seite 1 von 19 https://recht. nrw.

- nrw. de/lmi/owa/br_bes_text?sg=0&print=1&menu=0…0&aufgehoben=N&keyword=&bes_id=33324&show_preview=1&typ=Kopf Geltende Gesetze und Verordnungen (SGV.

- de/lmi/owa/br_bes_text?sg=0&print=1&menu=0…0&aufgehoben=N&keyword=&bes_id=33324&show_preview=1&typ=Kopf Geltende Gesetze und Verordnungen (SGV. NRW.)

- NRW.) mit Stand vom 17.6.2025 Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastrophenschutz (BHKG) Vom 17. Dezember 2015 (Fn 1) (Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Dezember 2015 (GV.

- mit Stand vom 17.6.2025 Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastrophenschutz (BHKG) Vom 17. Dezember 2015 (Fn 1) (Artikel 1 des Gesetzes vom 17. Dezember 2015 (GV. NRW.

- NRW. S. 886)) Inhaltsübersicht Teil 1 Ziel und Anwendungsbereich, Aufgaben und Träger § 1 Ziel und Anwendungsbereich § 2 Aufgabenträger § 3 Aufgaben der Gemeinden § 4 Aufgaben der Kreise § 5 Aufgaben des Landes § 6 Brandschutz, Hilfeleistung und Katastrophenschutz auf dem Rhein Teil 2 Organisationen Kapitel 1: Feuerwehr § 7 Arten § 8 Berufsfeuerwehren § 9 Ehrenamtliche Angehörige der Feuerwehr § 10 Hauptamtliche Kräfte der Freiwilligen Feuerwehr § 11 Leitung der Freiwilligen Feuerwehr § 12 Kreisbrandmeisterinnen und Kreisbrandmeister, Bezirksbrandmeisterinnen und Bezirksbrandmeister § 13 Kinderfeuerwehren, Jugendfeuerwehren § 14 Pﬂichtfeuerwehren § 15 Betriebsfeuerwehren § 16 Werkfeuerwehren § 17 Verbände der Feuerwehren Kapitel 2: Katastrophenschutz § 18 Mitwirkung anerkannter Hilfsorganisationen § 19 Regieeinheiten Kapitel 3: Rechtsstellung der ehrenamtlichen Angehörigen der Feuerwehren und Helferinnen und Helfern im Katastrophenschutz § 20 Dienstpﬂichten, Freistellung § 21 Lohnfortzahlung, Verdienstausfall § 22 Auslagenersatz, Aufwandsentschädigung, Ersatz von Schäden Teil 3 Gesundheitswesen § 23 Einsatz im Rettungsdienst § 24 Zusammenarbeit im Gesundheitswesen Teil 4 Einrichtungen, vorbeugende und vorbereitende Maßnahmen  25.06.25, 21:29 SGV Inhalt : Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastrophenschutz (BHKG) | RECHT.

- S. 886)) Inhaltsübersicht Teil 1 Ziel und Anwendungsbereich, Aufgaben und Träger § 1 Ziel und Anwendungsbereich § 2 Aufgabenträger § 3 Aufgaben der Gemeinden § 4 Aufgaben der Kreise § 5 Aufgaben des Landes § 6 Brandschutz, Hilfeleistung und Katastrophenschutz auf dem Rhein Teil 2 Organisationen Kapitel 1: Feuerwehr § 7 Arten § 8 Berufsfeuerwehren § 9 Ehrenamtliche Angehörige der Feuerwehr § 10 Hauptamtliche Kräfte der Freiwilligen Feuerwehr § 11 Leitung der Freiwilligen Feuerwehr § 12 Kreisbrandmeisterinnen und Kreisbrandmeister, Bezirksbrandmeisterinnen und Bezirksbrandmeister § 13 Kinderfeuerwehren, Jugendfeuerwehren § 14 Pﬂichtfeuerwehren § 15 Betriebsfeuerwehren § 16 Werkfeuerwehren § 17 Verbände der Feuerwehren Kapitel 2: Katastrophenschutz § 18 Mitwirkung anerkannter Hilfsorganisationen § 19 Regieeinheiten Kapitel 3: Rechtsstellung der ehrenamtlichen Angehörigen der Feuerwehren und Helferinnen und Helfern im Katastrophenschutz § 20 Dienstpﬂichten, Freistellung § 21 Lohnfortzahlung, Verdienstausfall § 22 Auslagenersatz, Aufwandsentschädigung, Ersatz von Schäden Teil 3 Gesundheitswesen § 23 Einsatz im Rettungsdienst § 24 Zusammenarbeit im Gesundheitswesen Teil 4 Einrichtungen, vorbeugende und vorbereitende Maßnahmen  25.06.25, 21:29 SGV Inhalt : Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastrophenschutz (BHKG) | RECHT. NRW.

- NRW. DE Seite 2 von 19 https://recht.

- DE Seite 2 von 19 https://recht. nrw.

- nrw. de/lmi/owa/br_bes_text?sg=0&print=1&menu=0…0&aufgehoben=N&keyword=&bes_id=33324&show_preview=1&typ=Kopf Kapitel 1: Vorbeugender Brandschutz § 25 Brandschutzdienststelle § 26 Brandverhütungsschau § 27 Brandsicherheitswachen Kapitel 2: Einrichtungen und vorbereitende Maßnahmen für Schadens- und Großeinsatzlagen sowie Katastrophen § 28 Einheitliche Leitstelle für den Brandschutz, die Hilfeleistung, den Katastrophenschutz und den Rettungsdienst § 29 Pﬂichten der Betreiberinnen und Betreiber von Anlagen oder Einrichtungen, von denen besondere Gefahren ausgehen § 30 Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen § 31 Externe Notfallpläne für bergbauliche Abfallentsorgungseinrichtungen § 32 Ausbildung, Fortbildung und Übungen Teil 5 Durchführung der Abwehrmaßnahmen Kapitel 1: Einsatzleitung § 33 Einsatzleitung § 34 Befugnisse der Einsatzleitung Kapitel 2: Krisenmanagement § 35 Grundsätze für das Krisenmanagement § 36 Krisenstab bei Großeinsatzlagen und Katastrophen § 37 Einsatzleitung bei Großeinsatzlagen und Katastrophen § 38 Auskunftsstelle Kapitel 3: Überörtliche Hilfeleistung § 39 Gegenseitige und landesweite Hilfe § 40 Auswärtige Hilfe Teil 6 Rechte und Pﬂichten der Bevölkerung § 41 Vermeidung von Gefahren § 42 Meldepﬂicht § 43 Hilfeleistungspﬂichten § 44 Pﬂichten der Grundstückseigentümerinnen und -eigentümer, Grundstücksbesitzerinnen und -besitzer § 45 Entschädigung § 46 Verarbeitung personenbezogener Daten § 47 Datenübermittlung § 48 Einschränkung von Grundrechten § 49 Bußgeldvorschriften Teil 7 Kosten § 50 Kostenträger § 51 Kosten der anerkannten Hilfsorganisationen, Zuwendungen des Landes § 52 Kostenersatz Teil 8 Aufsicht § 53 Aufsichtsbehörden § 54 Unterrichtungs- und Weisungsrechte  25.06.25, 21:29 SGV Inhalt : Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastrophenschutz (BHKG) | RECHT.

- de/lmi/owa/br_bes_text?sg=0&print=1&menu=0…0&aufgehoben=N&keyword=&bes_id=33324&show_preview=1&typ=Kopf Kapitel 1: Vorbeugender Brandschutz § 25 Brandschutzdienststelle § 26 Brandverhütungsschau § 27 Brandsicherheitswachen Kapitel 2: Einrichtungen und vorbereitende Maßnahmen für Schadens- und Großeinsatzlagen sowie Katastrophen § 28 Einheitliche Leitstelle für den Brandschutz, die Hilfeleistung, den Katastrophenschutz und den Rettungsdienst § 29 Pﬂichten der Betreiberinnen und Betreiber von Anlagen oder Einrichtungen, von denen besondere Gefahren ausgehen § 30 Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen § 31 Externe Notfallpläne für bergbauliche Abfallentsorgungseinrichtungen § 32 Ausbildung, Fortbildung und Übungen Teil 5 Durchführung der Abwehrmaßnahmen Kapitel 1: Einsatzleitung § 33 Einsatzleitung § 34 Befugnisse der Einsatzleitung Kapitel 2: Krisenmanagement § 35 Grundsätze für das Krisenmanagement § 36 Krisenstab bei Großeinsatzlagen und Katastrophen § 37 Einsatzleitung bei Großeinsatzlagen und Katastrophen § 38 Auskunftsstelle Kapitel 3: Überörtliche Hilfeleistung § 39 Gegenseitige und landesweite Hilfe § 40 Auswärtige Hilfe Teil 6 Rechte und Pﬂichten der Bevölkerung § 41 Vermeidung von Gefahren § 42 Meldepﬂicht § 43 Hilfeleistungspﬂichten § 44 Pﬂichten der Grundstückseigentümerinnen und -eigentümer, Grundstücksbesitzerinnen und -besitzer § 45 Entschädigung § 46 Verarbeitung personenbezogener Daten § 47 Datenübermittlung § 48 Einschränkung von Grundrechten § 49 Bußgeldvorschriften Teil 7 Kosten § 50 Kostenträger § 51 Kosten der anerkannten Hilfsorganisationen, Zuwendungen des Landes § 52 Kostenersatz Teil 8 Aufsicht § 53 Aufsichtsbehörden § 54 Unterrichtungs- und Weisungsrechte  25.06.25, 21:29 SGV Inhalt : Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastrophenschutz (BHKG) | RECHT. NRW.

- NRW. DE Seite 3 von 19 https://recht.

- DE Seite 3 von 19 https://recht. nrw.

- nrw. de/lmi/owa/br_bes_text?sg=0&print=1&menu=0…0&aufgehoben=N&keyword=&bes_id=33324&show_preview=1&typ=Kopf Teil 9 Übergangs- und Schlussvorschriften § 55 Zuständigkeiten anderer Behörden § 56 Verordnungs- und Satzungsermächtigungen § 57 Anhörung von Verbänden § 58 Übergangsbestimmungen § 59 Inkrafttreten, Außerkrafttreten Teil 1 Ziel und Anwendungsbereich, Aufgaben und Träger § 1 (Fn 4) Ziel und Anwendungsbereich (1) Ziel dieses Gesetzes ist es, zum Schutz der Bevölkerung vorbeugende und abwehrende Maßnahmen zu gewährleisten

