# 1. HINTERGRUND

- 10 Mitentscheidend für ein Gelingen ist sicherlich, dass  die Rolle der Fachberatung bereits in der Phase der  Prävention beginnt (z. B. Informationen zu Risiko­ gebieten, gemeinsame Wegebefahrungen), um als  Kontaktperson dem örtlich zuständigen Revier bzw.  Forstamt ein Gesicht zu geben. Nach dem Rahmen-Alarm- und Einsatzplan Wald­ brand (RAEP Waldbrand) kommt den Forstleuten in  den fünf Alarmstufen eine beratende Funktion zu,  wenn es im Wald brennt.

- Nach dem Rahmen-Alarm- und Einsatzplan Wald­ brand (RAEP Waldbrand) kommt den Forstleuten in  den fünf Alarmstufen eine beratende Funktion zu,  wenn es im Wald brennt. Bereits in der Prävention  gibt es allerdings einige Punkte, die die Fachberatung  einbringen kann, dazu zählen exemplarisch und nicht  abschließend: Organisatorische Maßnahmen •	 Aktualisierung der Kontaktdaten (Revierabgren­ zungen mit der zuständigen Revierleitung, Wald­ eigentumsverhältnisse) •	 Zurverfügungstellung von Kartenmaterial (Revier­ karten mit besonders gefährdeten Waldbereichen,  Rettungspunkte, Wasserentnahmestellen usw.) 	- Landeslizenz für BOS bereits verfügbar •	 Erkundungsfahrten mit Feuerwehrfahrzeugen auf  Waldwegen •	 Waldbrand- und Rettungsübungen •	 Unterstützung durch Forstmaschinen zum Freiräu­ men von Wegen (Liste von Unternehmerinnen und  Unternehmern) Löschwasserversorgung und  ­technische Maßnahmen •	 Förderung des Wasserrückhalts im Wald generell •	 Gefahrenanalyse in Abstimmung mit örtlicher  Feuerwehr und Prüfung der Anlage/Reaktivierung  von Maßnahmen der Löschwasservorhaltung im  Wald •	 Unterhaltung und Instandsetzung eines ausrei­ chend dichten Wegenetzes Waldbauliche Maßnahmen •	 Langfristige Entwicklung laubbaumreicher Wälder  mit einer grundsätzlich geringeren Brandlast •	 Anlage oder Förderung von brandhemmender  Vegetation, insbesondere entlang kritischer Infra­ struktur, z. B. waldnaher Wohnbebauung Kommunikation •	 Jährliches Frühjahrstreffen der örtlichen Forstleute  mit den örtlich zuständigen Brand- und Katastro­ phenschutzinspekteurinnen und -inspekteuren der  Landkreise und kreisfreien Städte und der Wehrlei­ tung der Gemeinden •	 Kontinuierliche Kommunikationsarbeit, z. B. Amtsblätter, Presse, Newsletter, soziale Me­ dien usw. •	 Anbringen der professionellen Warnschilder an  neuralgischen Punkten, z. B. an Schutzhütten,  Waldparkplätzen, Wanderwegen, Wegekreuzungen  usw. •	 Informationen zur Smartphone-App „Hilfe im  Wald“ b. Waldfläche und  Waldeigentum Jeder Quadratmeter in Rheinland-Pfalz hat eine  Eigentümerin oder einen Eigentümer.

- Bereits in der Prävention  gibt es allerdings einige Punkte, die die Fachberatung  einbringen kann, dazu zählen exemplarisch und nicht  abschließend: Organisatorische Maßnahmen •	 Aktualisierung der Kontaktdaten (Revierabgren­ zungen mit der zuständigen Revierleitung, Wald­ eigentumsverhältnisse) •	 Zurverfügungstellung von Kartenmaterial (Revier­ karten mit besonders gefährdeten Waldbereichen,  Rettungspunkte, Wasserentnahmestellen usw.) 	- Landeslizenz für BOS bereits verfügbar •	 Erkundungsfahrten mit Feuerwehrfahrzeugen auf  Waldwegen •	 Waldbrand- und Rettungsübungen •	 Unterstützung durch Forstmaschinen zum Freiräu­ men von Wegen (Liste von Unternehmerinnen und  Unternehmern) Löschwasserversorgung und  ­technische Maßnahmen •	 Förderung des Wasserrückhalts im Wald generell •	 Gefahrenanalyse in Abstimmung mit örtlicher  Feuerwehr und Prüfung der Anlage/Reaktivierung  von Maßnahmen der Löschwasservorhaltung im  Wald •	 Unterhaltung und Instandsetzung eines ausrei­ chend dichten Wegenetzes Waldbauliche Maßnahmen •	 Langfristige Entwicklung laubbaumreicher Wälder  mit einer grundsätzlich geringeren Brandlast •	 Anlage oder Förderung von brandhemmender  Vegetation, insbesondere entlang kritischer Infra­ struktur, z. B. waldnaher Wohnbebauung Kommunikation •	 Jährliches Frühjahrstreffen der örtlichen Forstleute  mit den örtlich zuständigen Brand- und Katastro­ phenschutzinspekteurinnen und -inspekteuren der  Landkreise und kreisfreien Städte und der Wehrlei­ tung der Gemeinden •	 Kontinuierliche Kommunikationsarbeit, z. B. Amtsblätter, Presse, Newsletter, soziale Me­ dien usw. •	 Anbringen der professionellen Warnschilder an  neuralgischen Punkten, z. B. an Schutzhütten,  Waldparkplätzen, Wanderwegen, Wegekreuzungen  usw. •	 Informationen zur Smartphone-App „Hilfe im  Wald“ b. Waldfläche und  Waldeigentum Jeder Quadratmeter in Rheinland-Pfalz hat eine  Eigentümerin oder einen Eigentümer. Eine wie auch  immer gestaltete Wildnis gibt es im engeren Sinne  daher nicht.

- Eine wie auch  immer gestaltete Wildnis gibt es im engeren Sinne  daher nicht. § 2 des rheinland-pfälzischen des Lan­ deswaldgesetz (LWaldG) unterscheidet drei Eigen­ tumsarten, den Staats-, Kommunal- und Privatwald.

- § 2 des rheinland-pfälzischen des Lan­ deswaldgesetz (LWaldG) unterscheidet drei Eigen­ tumsarten, den Staats-, Kommunal- und Privatwald. Zuständig für den Bundeswald in Rheinland-Pfalz  ist der Bundesforstbetrieb Rhein-Mosel mit dem  Standort in Baumholder.

- Zuständig für den Bundeswald in Rheinland-Pfalz  ist der Bundesforstbetrieb Rhein-Mosel mit dem  Standort in Baumholder. Die Sparte Bundesforst ist  Teil der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben.

- Die Sparte Bundesforst ist  Teil der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben. In  Rheinland-Pfalz handelt es sich überwiegend um  Liegenschaften, die militärisch genutzt werden, z. T.  mit Kampfmitteln oder militärischen Altlasten (z. B.  Truppenübungsplätze mit möglicherweise muni­ tionsbelasteten Standorten).

- In  Rheinland-Pfalz handelt es sich überwiegend um  Liegenschaften, die militärisch genutzt werden, z. T.  mit Kampfmitteln oder militärischen Altlasten (z. B.  Truppenübungsplätze mit möglicherweise muni­ tionsbelasteten Standorten). Der Staatswald im  Bundeseigentum hat einen Anteil von 1,6 Prozent an  der Gesamtfläche (Daten der Bundeswaldinventur  2012).

- Der Staatswald im  Bundeseigentum hat einen Anteil von 1,6 Prozent an  der Gesamtfläche (Daten der Bundeswaldinventur  2012). Kontakt zum Bundesforstbetrieb Rhein-Mosel: Grünbacher Weg 7  55774 Baumholder Das Land Rheinland-Pfalz hat einen Waldeigentums­ anteil von circa 25,6 Prozent.

- Kontakt zum Bundesforstbetrieb Rhein-Mosel: Grünbacher Weg 7  55774 Baumholder Das Land Rheinland-Pfalz hat einen Waldeigentums­ anteil von circa 25,6 Prozent. Dieser befindet sich  überwiegend im südlichen Landesteil.

- Dieser befindet sich  überwiegend im südlichen Landesteil. 11

