# 2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG

- Abbildung 12: Hilfsschema zur Gefahrenanalyse bei Biomasse und Totholz. Entsprechend der Ziele und Grundsätze der ökologischen Waldentwicklung in Rheinland-Pfalz kommt es zu  keinem flächigen Arbeiten, sondern zu punktwirksamem Handeln (Maßnahmen- und Mitteleinsatz), wo­ durch insbesondere der Anfall von verwertbarem Holz forciert wird unter Berücksichtigung der Standards  im ­Natur- und Artenschutz, der Nährstoffnachhaltigkeit und der Arbeitssicherheit.

- Entsprechend der Ziele und Grundsätze der ökologischen Waldentwicklung in Rheinland-Pfalz kommt es zu  keinem flächigen Arbeiten, sondern zu punktwirksamem Handeln (Maßnahmen- und Mitteleinsatz), wo­ durch insbesondere der Anfall von verwertbarem Holz forciert wird unter Berücksichtigung der Standards  im ­Natur- und Artenschutz, der Nährstoffnachhaltigkeit und der Arbeitssicherheit. •	 Vorherrschender Waldtyp •	 Waldaufbau •	 Waldzustand und -dichte (Waldinnenklima) •	 Hangneigung •	 Exposition •	 Höhenlage •	 Entfernung zur nächsten Wasserentnahmestelle •	 Entfernung zur Wegeinfrastruktur •	 Bodenfeuchte •	 Weitere topografische Indikatoren In vielen Waldbrandfällen der letzten Jahre war die  Brandentwicklung dadurch geprägt, dass das Feuer  den Hang hinauflief.

- •	 Vorherrschender Waldtyp •	 Waldaufbau •	 Waldzustand und -dichte (Waldinnenklima) •	 Hangneigung •	 Exposition •	 Höhenlage •	 Entfernung zur nächsten Wasserentnahmestelle •	 Entfernung zur Wegeinfrastruktur •	 Bodenfeuchte •	 Weitere topografische Indikatoren In vielen Waldbrandfällen der letzten Jahre war die  Brandentwicklung dadurch geprägt, dass das Feuer  den Hang hinauflief. Mit der Thermik (Kamineffekt)  und der hangoberseitig leichter erreichbaren Brand­ last spielt die Topografie bei der Betrachtung von  Gefahrenbereichen eine sehr große Rolle.

- Mit der Thermik (Kamineffekt)  und der hangoberseitig leichter erreichbaren Brand­ last spielt die Topografie bei der Betrachtung von  Gefahrenbereichen eine sehr große Rolle. Im Jahresverlauf kommt es zu jahreszeittypischen  Gefahrenniveaus.

- Im Jahresverlauf kommt es zu jahreszeittypischen  Gefahrenniveaus. Anhaltende oder wiederkehrende  Hitzewellen können eine Gefahrensituation ver­ schärfen.

- Anhaltende oder wiederkehrende  Hitzewellen können eine Gefahrensituation ver­ schärfen. Idealerweise werden die Gefahrenniveaus  in Abstimmung mit Beauftragten der Feuerwehr,  des Forstamtes, Eigentümerinnen und Eigentümern  sowie weiteren Betroffenen besprochen.

- Idealerweise werden die Gefahrenniveaus  in Abstimmung mit Beauftragten der Feuerwehr,  des Forstamtes, Eigentümerinnen und Eigentümern  sowie weiteren Betroffenen besprochen. Die grobe Einwertung bzw. Klassifizierung zur Ab­ schätzung der Brandintensität erfolgt anhand der  quantitativen Fragen: Wie viel brennbares Material  welcher Dimension und Baumart ist vorhanden  und wie ist dessen Tendenz zur Austrocknung bzw.  Sensitivität oder Reaktion auf Umweltbedingungen?

- Die grobe Einwertung bzw. Klassifizierung zur Ab­ schätzung der Brandintensität erfolgt anhand der  quantitativen Fragen: Wie viel brennbares Material  welcher Dimension und Baumart ist vorhanden  und wie ist dessen Tendenz zur Austrocknung bzw.  Sensitivität oder Reaktion auf Umweltbedingungen? Ziel ist die bessere Beurteilung und Einschätzung von  Brandverläufen, wobei die maßgebliche Größe die  Holzfeuchte ist, d. h. der Wasseranteil im Vergleich  zu trockenem Material.

- Ziel ist die bessere Beurteilung und Einschätzung von  Brandverläufen, wobei die maßgebliche Größe die  Holzfeuchte ist, d. h. der Wasseranteil im Vergleich  zu trockenem Material. Je höher der Wasseranteil,  desto mehr Hitze bzw. Wärmeenergie wird für die  Verdunstung benötigt und desto langsamer brennt  das Holz.

- Je höher der Wasseranteil,  desto mehr Hitze bzw. Wärmeenergie wird für die  Verdunstung benötigt und desto langsamer brennt  das Holz. Wenn Bäume Holzfeuchte verlieren, dann trocknen  diese meist von der Krone beginnend abwärts, be­ kommen frühzeitig braune Blätter und sterben mög­ licherweise.

- Wenn Bäume Holzfeuchte verlieren, dann trocknen  diese meist von der Krone beginnend abwärts, be­ kommen frühzeitig braune Blätter und sterben mög­ licherweise. Symptome, die regional in ihrer Intensi­ tät, ihrem Umfang und damit auch ihrer Tragweite  unterschiedlich sind – insgesamt jedoch zunehmen.

- Symptome, die regional in ihrer Intensi­ tät, ihrem Umfang und damit auch ihrer Tragweite  unterschiedlich sind – insgesamt jedoch zunehmen. Die nachfolgende Darstellung zeigt Eigenschaften  und Bedingungen verschiedener Brandlasten und  deren Einfluss auf die Ausbreitung von Waldbränden.

- Die nachfolgende Darstellung zeigt Eigenschaften  und Bedingungen verschiedener Brandlasten und  deren Einfluss auf die Ausbreitung von Waldbränden. Biomasse Lebend Dünn  (z. B. gesunde Äste und  Zweige) Junge Nadelbäume  (10–40-jährige)  mit ihren ätherischen Ölen  problematisch, Gefahr eines  Vollbrandes Laubbaumförderung (z. B. vitaler Buchen, Eichen) •	 Ästung •	 Regelmäßige Waldpflege •	 Erhalt und Förderung eines  Waldinnenklimas Dünn (z. B. Reisig, abgebrochene  Äste, Durchforstungsmaterial) Schnelle Holzfeuchte­ änderung und schneller  Holzabbau meist Hauptbrandlast bei Boden­ feuern (Lignin bei Naldel­holz!)

- Biomasse Lebend Dünn  (z. B. gesunde Äste und  Zweige) Junge Nadelbäume  (10–40-jährige)  mit ihren ätherischen Ölen  problematisch, Gefahr eines  Vollbrandes Laubbaumförderung (z. B. vitaler Buchen, Eichen) •	 Ästung •	 Regelmäßige Waldpflege •	 Erhalt und Förderung eines  Waldinnenklimas Dünn (z. B. Reisig, abgebrochene  Äste, Durchforstungsmaterial) Schnelle Holzfeuchte­ änderung und schneller  Holzabbau meist Hauptbrandlast bei Boden­ feuern (Lignin bei Naldel­holz!) Schließung der  ­Nährstoffkreisläufe  •	 Regelmäßige Waldpflege •	 Erhalt und Förderung eines  Waldinnenklimas Schließung der  ­Nährstoffkreisläufe  •	 Regelmäßige Waldpflege •	 In Einzelfällen klein schnei­ den und Boden­kontakt  herstellen  •	 Erhalt und Förderung eines  Waldinnenklimas Grob  (z. B. gesunde Starkäste,  Bäume) Längere Feuerdauer höhere Glutproduktion, höhere  Gefahr eines Schwelbrands Mischwald •	 Erhalt und Förderung eines  Waldinnenklimas •	 Regelmäßige Waldpflege Grob   (z. B. starkes Kronenmaterial,  Totholzbäume) Längere Feuerdauer höhere Glutproduktion, höhere  Gefahr eines Schwelbrands Tot  Holzdimension Zustand bzw.  ­Zersetzungsgrad Brandverhalten Maßnahme  20

