# 2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG

- Nach dem Staatsvertrag zwischen dem Land Rhein­ land-Pfalz und dem Saarland über die Errichtung und  Unterhaltung des Nationalparks Hunsrück-Hochwald  wird dort eine eigene Öffentlichkeitsarbeit betrieben  (vgl. §§ 6, 11, 13 Nationalparkplan). Aufgabe der Gemeinden und damit im Wesentlichen  der Feuerwehr ist die gleich gerichtete Brandschutz­ erziehung und -aufklärung neben der Information zur  Verhütung von Bränden, dem sachgerechten Um­ gang mit Feuer sowie der Selbsthilfefähigkeit (vgl.  § 3 LBKG).

- Aufgabe der Gemeinden und damit im Wesentlichen  der Feuerwehr ist die gleich gerichtete Brandschutz­ erziehung und -aufklärung neben der Information zur  Verhütung von Bränden, dem sachgerechten Um­ gang mit Feuer sowie der Selbsthilfefähigkeit (vgl.  § 3 LBKG). Möglich und denkbar ist auch eine örtlich verwal­ tungsabgestimmte Linie unter Einbezug des Touris­ mus (z. B. Premiumwanderwege, Grill- und Über­ nachtungsplätze) und privaten oder kommunalen  Waldbesitzenden.

- Möglich und denkbar ist auch eine örtlich verwal­ tungsabgestimmte Linie unter Einbezug des Touris­ mus (z. B. Premiumwanderwege, Grill- und Über­ nachtungsplätze) und privaten oder kommunalen  Waldbesitzenden. Entsprechende Themen vor oder während der Wald­ brandsaison können sein: •	 Zusammenarbeit von Forstamt und Feuerwehr  (z. B. Übungen, Bereitschaftsdienst) •	 Hinweis auf das ganzjährige Rauchverbot im Wald  (z. B. Zigarettenstummel nicht aus dem Fahrzeug  werfen) •	 Kein unerlaubtes Grillen oder Feuermachen im  Wald oder mit einem Abstand von unter 100m •	 Forstwege nicht zuparken, da diese jederzeit durch  Behörden und Organisationen mit Sicherheitsauf­ gaben benötigt werden könnten •	 Fahrzeuge nicht auf hohem Grasbewuchs abstellen  (Gefahr der Entzündung durch den heißen Kata­ lysator) •	 Wachsamkeit bei Waldbesuchen stärken zum Bei­ spiel mit den Hinweisen, einen Waldbrand direkt  an die Feuerwehr zu melden (Telefonnummer 112)  und einen sicheren Standort aufzusuchen •	 Unter Eigenschutz so weit und so lange wie mög­ lich versuchen, Entstehungsbrände zu löschen Die Öffentlichkeitsarbeit im Waldbrand­ schutz verfolgt das Ziel der Bewusst­ seinsschärfung für die Gefährdungslage  Waldbrand.

- Entsprechende Themen vor oder während der Wald­ brandsaison können sein: •	 Zusammenarbeit von Forstamt und Feuerwehr  (z. B. Übungen, Bereitschaftsdienst) •	 Hinweis auf das ganzjährige Rauchverbot im Wald  (z. B. Zigarettenstummel nicht aus dem Fahrzeug  werfen) •	 Kein unerlaubtes Grillen oder Feuermachen im  Wald oder mit einem Abstand von unter 100m •	 Forstwege nicht zuparken, da diese jederzeit durch  Behörden und Organisationen mit Sicherheitsauf­ gaben benötigt werden könnten •	 Fahrzeuge nicht auf hohem Grasbewuchs abstellen  (Gefahr der Entzündung durch den heißen Kata­ lysator) •	 Wachsamkeit bei Waldbesuchen stärken zum Bei­ spiel mit den Hinweisen, einen Waldbrand direkt  an die Feuerwehr zu melden (Telefonnummer 112)  und einen sicheren Standort aufzusuchen •	 Unter Eigenschutz so weit und so lange wie mög­ lich versuchen, Entstehungsbrände zu löschen Die Öffentlichkeitsarbeit im Waldbrand­ schutz verfolgt das Ziel der Bewusst­ seinsschärfung für die Gefährdungslage  Waldbrand. h. Bildungsangebote, Bildungs­ arbeit und unterjähriger Aus­ tausch und regelmäßige Übun­ gen Ein Informationsaustausch durch die partnerschaft­ liche Zusammenarbeit zwischen Feuerwehren und  Forstämtern ist gewinnbringend und verdeutlicht die  Vorteile eines ganzheitlichen ämterübergreifenden  Konzepts.

- h. Bildungsangebote, Bildungs­ arbeit und unterjähriger Aus­ tausch und regelmäßige Übun­ gen Ein Informationsaustausch durch die partnerschaft­ liche Zusammenarbeit zwischen Feuerwehren und  Forstämtern ist gewinnbringend und verdeutlicht die  Vorteile eines ganzheitlichen ämterübergreifenden  Konzepts. Gemeinsame Übungen, Fortbildungs­ veranstaltungen (z. B. Schulungen, Planspiele),  Waldbegänge (z. B. zu Risikostandorten, Wasserent­ nahmestellen) und unterjährige Besprechungen (z. B.  Bildung einer Arbeitsgruppe Waldbrand) ergänzen die  Zusammenarbeit zwischen Forstämtern und Feuer­ wehren.

- Gemeinsame Übungen, Fortbildungs­ veranstaltungen (z. B. Schulungen, Planspiele),  Waldbegänge (z. B. zu Risikostandorten, Wasserent­ nahmestellen) und unterjährige Besprechungen (z. B.  Bildung einer Arbeitsgruppe Waldbrand) ergänzen die  Zusammenarbeit zwischen Forstämtern und Feuer­ wehren. In diesem Sinne ist das regelmäßige Abhal­ ten von Übungen besonders wichtig.

- In diesem Sinne ist das regelmäßige Abhal­ ten von Übungen besonders wichtig. Fragen der Aus­ rüstung, zu Gerätschaften und Schutzausrüstungen,  die vorhanden sind bzw. angeschafft werden sollten,  können so geklärt werden.

- Fragen der Aus­ rüstung, zu Gerätschaften und Schutzausrüstungen,  die vorhanden sind bzw. angeschafft werden sollten,  können so geklärt werden. Weitere Themen können  der Verbesserung dienen, z. B. wo ggf. Anpassungs-  bzw. Optimierungsbedarf besteht oder die Mittel­ bereitstellung zur Unterhaltung oder Instandsetzung  von Wegen oder Wasserentnahmestellen notwendig  ist.

- Weitere Themen können  der Verbesserung dienen, z. B. wo ggf. Anpassungs-  bzw. Optimierungsbedarf besteht oder die Mittel­ bereitstellung zur Unterhaltung oder Instandsetzung  von Wegen oder Wasserentnahmestellen notwendig  ist. Auch die Zuständigkeit der Fachberatung Forst  (z. B. grüne Signalweste) kann so geklärt werden.

- Auch die Zuständigkeit der Fachberatung Forst  (z. B. grüne Signalweste) kann so geklärt werden. Waldbrandbezogene Bildungsthemen auf Ebene der  Forstämter und der dazugehörigen örtlichen Feuer­ wehren sind etwa (s. auch Anhang Checkliste): •	 Brand- und Rettungsübungen, Taktikschulungen •	 Kartenkunde (z. B. Austausch zu munitionsbe­ lasteten Gebieten und damit Flächen, auf denen  brandschützende Personen den Wald aufgrund  der Munition nicht betreten können, sowie  Information und Kartierung von Schutzgebieten  (z. B. Wasserschutzgebiet) inklusive der örtlichen  Begutachtung und Besprechung der Gegeben­ heiten in Verbindung mit Basiserschließungsplan  und Wasserentnahmestellen, ggf. im Verbund mit  Wasserversorgern.

- Waldbrandbezogene Bildungsthemen auf Ebene der  Forstämter und der dazugehörigen örtlichen Feuer­ wehren sind etwa (s. auch Anhang Checkliste): •	 Brand- und Rettungsübungen, Taktikschulungen •	 Kartenkunde (z. B. Austausch zu munitionsbe­ lasteten Gebieten und damit Flächen, auf denen  brandschützende Personen den Wald aufgrund  der Munition nicht betreten können, sowie  Information und Kartierung von Schutzgebieten  (z. B. Wasserschutzgebiet) inklusive der örtlichen  Begutachtung und Besprechung der Gegeben­ heiten in Verbindung mit Basiserschließungsplan  und Wasserentnahmestellen, ggf. im Verbund mit  Wasserversorgern. •	 Fahrtraining (Einsatzkräfte üben mit Fahrzeugen  unter Realbedingungen): Probefahrt auf Wegen  mit Feuerwehrfahrzeugen (Anforderungen der  Feuerwehr regelmäßig: Lichtraumprofil, ganzjähri­ ge Befahrbarkeit)  35

