# 2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG

- i. Präventive Maßnahmen  bei steigender Waldbrand­ gefährdung Bei dem fachlichen Austausch zu einem festen  unterjährigen Termin – im Frühjahr und noch vor der  Waldbrandzeit – können die jährliche Wegeinventur,  die Aktualität der Rettungspunkte, der Bedarf an  Schrankenschlüsseln, die Identifikation besonders  brandfördernder Waldteile oder gefährdeter Ein­ richtungen am oder im Wald (z. B. Wohngebäude,  bewirtschaftete Hütten, Industrieanlagen, Trink­ wasserschutzgebiete), die Prüfung der Anlage von  Laubholzriegeln oder Brandschneisen, bekannte  Wasserentnahmestellen und Instandsetzungen oder  Neuanlagen und ggf. deren Aufnahme in Kartenma­ terial oder die Erreichbarkeit bei hoher Waldbrandge­ fahrenstufe angesprochen werden.

- Präventive Maßnahmen  bei steigender Waldbrand­ gefährdung Bei dem fachlichen Austausch zu einem festen  unterjährigen Termin – im Frühjahr und noch vor der  Waldbrandzeit – können die jährliche Wegeinventur,  die Aktualität der Rettungspunkte, der Bedarf an  Schrankenschlüsseln, die Identifikation besonders  brandfördernder Waldteile oder gefährdeter Ein­ richtungen am oder im Wald (z. B. Wohngebäude,  bewirtschaftete Hütten, Industrieanlagen, Trink­ wasserschutzgebiete), die Prüfung der Anlage von  Laubholzriegeln oder Brandschneisen, bekannte  Wasserentnahmestellen und Instandsetzungen oder  Neuanlagen und ggf. deren Aufnahme in Kartenma­ terial oder die Erreichbarkeit bei hoher Waldbrandge­ fahrenstufe angesprochen werden. In der Regel sind  Ortstermine notwendig.

- In der Regel sind  Ortstermine notwendig. Mit steigendem Waldbrandrisiko nimmt die Bedeu­ tung präventiver Maßnahmen zu.

- Mit steigendem Waldbrandrisiko nimmt die Bedeu­ tung präventiver Maßnahmen zu. Einige Bausteine  der klassischen Waldbrandvorbeugung sind im Fol­ genden erwähnt:  •	 Aktualisierung der Waldbrandverhütungsstrategie  im Rahmen einer Dienstbesprechung (z. B. Alarm­ kette, Alarmplan, Karten, Zuwegung, Löschwasser­ quellen) •	 Kontaktaufnahme zu den Rettungskräften, Sen­ sibilisierung für evtl.

- Einige Bausteine  der klassischen Waldbrandvorbeugung sind im Fol­ genden erwähnt:  •	 Aktualisierung der Waldbrandverhütungsstrategie  im Rahmen einer Dienstbesprechung (z. B. Alarm­ kette, Alarmplan, Karten, Zuwegung, Löschwasser­ quellen) •	 Kontaktaufnahme zu den Rettungskräften, Sen­ sibilisierung für evtl. Waldbrandeinsätze, Klärung  logistischer Fragen •	 Organisation eines Alarmplanes und Erprobung  der Strategie im Rahmen der Übungen zur Ret­ tungskette Forst •	 Information und Aufklärung der Bevölkerung plus  gezielte Öffentlichkeitsarbeit, sobald die Wald­ brandgefahrenstufe 4 erstmalig erreicht wird  (Website waldbrandgefahr.

- Waldbrandeinsätze, Klärung  logistischer Fragen •	 Organisation eines Alarmplanes und Erprobung  der Strategie im Rahmen der Übungen zur Ret­ tungskette Forst •	 Information und Aufklärung der Bevölkerung plus  gezielte Öffentlichkeitsarbeit, sobald die Wald­ brandgefahrenstufe 4 erstmalig erreicht wird  (Website waldbrandgefahr. wald.

- wald. rlp.

- rlp. de oder Info­ tafel Waldbrandgefahr) •	 Sensibilisierung der Privatpilotinnen und -piloten,  Waldbrände frühzeitig aus der Luft zu melden •	 Ggf. Gewährleistung einer Erreichbarkeit am  Wochenende.

- de oder Info­ tafel Waldbrandgefahr) •	 Sensibilisierung der Privatpilotinnen und -piloten,  Waldbrände frühzeitig aus der Luft zu melden •	 Ggf. Gewährleistung einer Erreichbarkeit am  Wochenende. Diese Regelung und Ausgestaltung  obliegt den Forstämtern.

- Diese Regelung und Ausgestaltung  obliegt den Forstämtern. •	 Regelmäßige Kontrolle besonders brandgefähr­ dender Einrichtungen (Grillstellen, Rastplätze), ggf.  Instandsetzung •	 Ab Stufe 4 Schließen von Grillplätzen/keine Ab­ brandgenehmigung (Forstamt im Verbund mit  Ordnungsbehörden und Feuerwehr) •	 Sicherstellung eines freien Wegesystems und  Waldzugangs •	 Prüfung des Zustands der Wasserentnahmestellen  (z. B. Anzahl, Wassermenge, Anfahrbarkeit) •	 Intensivierte Überwachung von Waldgebieten •	 Verstärkter Austausch zwischen Forst- und Brand­ schutzdienststellen, ggf. weiteren fachlich berühr­ ten Behörden In Ausnahmefällen: •	 Kontrollgänge/Feuerwachtürme, z. B. mit Blick auf  die Einhaltung und Kontrolle der Bestimmungen zu  Feuer/Rauchen im Wald oder in der Nähe zu Wald,  insbesondere.

- •	 Regelmäßige Kontrolle besonders brandgefähr­ dender Einrichtungen (Grillstellen, Rastplätze), ggf.  Instandsetzung •	 Ab Stufe 4 Schließen von Grillplätzen/keine Ab­ brandgenehmigung (Forstamt im Verbund mit  Ordnungsbehörden und Feuerwehr) •	 Sicherstellung eines freien Wegesystems und  Waldzugangs •	 Prüfung des Zustands der Wasserentnahmestellen  (z. B. Anzahl, Wassermenge, Anfahrbarkeit) •	 Intensivierte Überwachung von Waldgebieten •	 Verstärkter Austausch zwischen Forst- und Brand­ schutzdienststellen, ggf. weiteren fachlich berühr­ ten Behörden In Ausnahmefällen: •	 Kontrollgänge/Feuerwachtürme, z. B. mit Blick auf  die Einhaltung und Kontrolle der Bestimmungen zu  Feuer/Rauchen im Wald oder in der Nähe zu Wald,  insbesondere. an Wochenenden und Feiertagen  in gefährdeten Waldkomplexen und Wetterlagen.

- an Wochenenden und Feiertagen  in gefährdeten Waldkomplexen und Wetterlagen. Nicht von Landesforsten Rheinland-Pfalz betreu­ ten Waldbesitzarten wird das gleiche Vorgehen  geraten.

- Nicht von Landesforsten Rheinland-Pfalz betreu­ ten Waldbesitzarten wird das gleiche Vorgehen  geraten. •	 Anbringen von Hinweistafeln, Schildern o. Ä. an  ausgewählten Waldorten (z. B. Infotafel Wald­ brandgefahr) •	 In Abstimmung mit Ordnungsbehörden die  Sperrung von Einrichtungen, Wegen oder Wald­ teilen (Hinweis: keine Gesetzesgrundlage für eine  Sperrung nach LWaldG) •	 Luftüberwachung im Einzelfall und in begründeten  Ausnahmesituationen (Kontakt über ZdF Ref.

- •	 Anbringen von Hinweistafeln, Schildern o. Ä. an  ausgewählten Waldorten (z. B. Infotafel Wald­ brandgefahr) •	 In Abstimmung mit Ordnungsbehörden die  Sperrung von Einrichtungen, Wegen oder Wald­ teilen (Hinweis: keine Gesetzesgrundlage für eine  Sperrung nach LWaldG) •	 Luftüberwachung im Einzelfall und in begründeten  Ausnahmesituationen (Kontakt über ZdF Ref. 4.2  Waldschutz)  •	 Kontaktaufnahme mit der Bundeswehr und alliier­ ten Streitkräften durch MKUEM  37

