# 10.000 bis 20.000 Litern. Die Rettungspunkte eignen

- sich als zentrale Punkte zum Aufstellen. Erfahrungsgemäß ist der alleinige Einsatz von Hub­ schraubern mit Wasserbehältern und einer ozea­ nischen Flutung zur Waldbrandbekämpfung wenig ef­ fizient, hat dafür aber einen hohen Nachrichtenwert.

- Erfahrungsgemäß ist der alleinige Einsatz von Hub­ schraubern mit Wasserbehältern und einer ozea­ nischen Flutung zur Waldbrandbekämpfung wenig ef­ fizient, hat dafür aber einen hohen Nachrichtenwert. Die Ineffizienz entsteht aufgrund der Rotorabwinde  („Downwash“) von Hubschraubern, die zu einer  verstärkten Sauerstoffzufuhr beitragen und Brände  noch stärker zum Auflodern bringen können.

- Die Ineffizienz entsteht aufgrund der Rotorabwinde  („Downwash“) von Hubschraubern, die zu einer  verstärkten Sauerstoffzufuhr beitragen und Brände  noch stärker zum Auflodern bringen können. Um das  zu vermeiden, wäre der Wasserabwurf aus größerer  Höhe notwendig, womit wiederum eine feinere, un­ gleichmäßigere Tröpfchenverteilung und eine gerin­ gere Löschwirkung einhergehen.

- Um das  zu vermeiden, wäre der Wasserabwurf aus größerer  Höhe notwendig, womit wiederum eine feinere, un­ gleichmäßigere Tröpfchenverteilung und eine gerin­ gere Löschwirkung einhergehen. Zusätzlich wirkt das  Kronendach schirmartig schützend über den zumeist  vorkommenden Bodenfeuern.

- Zusätzlich wirkt das  Kronendach schirmartig schützend über den zumeist  vorkommenden Bodenfeuern. Eine Verdunstung  bereits in den Kronen verringert nochmals die bereits  verminderte brandhemmende Wirkung.

- Eine Verdunstung  bereits in den Kronen verringert nochmals die bereits  verminderte brandhemmende Wirkung. a. Alarmplan Grundsätzlich nehmen Integrierte Leitstellen (Not­ ruf-)Meldungen entgegen, steuern und dokumentie­ ren diese.

- a. Alarmplan Grundsätzlich nehmen Integrierte Leitstellen (Not­ ruf-)Meldungen entgegen, steuern und dokumentie­ ren diese. Mit der Meldung eines Waldbrands bei der  örtlich zuständigen Forstdienststelle werden die not­ wendigen Informationen ausgetauscht bzw. weiter­ gegeben.

- Mit der Meldung eines Waldbrands bei der  örtlich zuständigen Forstdienststelle werden die not­ wendigen Informationen ausgetauscht bzw. weiter­ gegeben. Innerhalb einer Forstdienststelle regelt ein  entwickelter Alarmplan das weitere Vorgehen und  den Informationsfluss.

- Innerhalb einer Forstdienststelle regelt ein  entwickelter Alarmplan das weitere Vorgehen und  den Informationsfluss. Für die Alarmkette ist regel­ mäßig die Klärung der Kommunikationswege der  jeweiligen Organisationsstrukturen, der Austausch  der Kontaktdaten und Hinweise auf Fundstellen (z. B.  Website Landesforsten) zu prüfen.

- Für die Alarmkette ist regel­ mäßig die Klärung der Kommunikationswege der  jeweiligen Organisationsstrukturen, der Austausch  der Kontaktdaten und Hinweise auf Fundstellen (z. B.  Website Landesforsten) zu prüfen. b. Waldbrandmeldung Waldbrände jeglicher Größe (besonders jene ­größer  als 1 Hektar) aller Waldbesitzarten im Sinne des  Gesetzes sind zeitnah per E-Mail an die Zentralstelle  der Forstverwaltung zu melden unter: zdf.

- b. Waldbrandmeldung Waldbrände jeglicher Größe (besonders jene ­größer  als 1 Hektar) aller Waldbesitzarten im Sinne des  Gesetzes sind zeitnah per E-Mail an die Zentralstelle  der Forstverwaltung zu melden unter: zdf. waldschutz@wald-rlp.

- waldschutz@wald-rlp. de   38

