 
 
 
Aufwandsentschädigung in 
der Freiwilligen Feuerwehr 
 
 
Facharbeit 
 
im Rahmen der Ausbildung für das zweite Einstiegsamt der 
Laufbahngruppe 2 im feuerwehrtechnischen Dienst 
 
Dienststelle: 
 
Kreisausschuss des Lahn-Dill-Kreises 
Abteilung Brandschutz, Rettungsdienst  
und Katastrophenschutz  
Franz-Schubert-Straße 4 
35578 Wetzlar 
 
Verfasser: 
Brandamtsrat 
Harald Stürtz 
Bingenacker 6 
35713 Eschenburg 

 
II 
Aufgabenstellung 
Für die Facharbeit im Rahmen der Ausbildung für das zweite Einstiegsamt der 
Laufbahngruppe 2 im feuerwehrtechnischen Dienst wurde durch das Institut der 
Feuerwehr Nordrhein-Westfalen am 27.09.2019 nachfolgende Aufgabe gestellt: 
 
Aufwandsentschädigung in der Freiwilligen Feuerwehr 
Stellen Sie anhand von ausgewählten Beispielen zusammen, welche Arten von 
Aufwandsentschädigungen derzeit Anwendung finden. 
Welche rechtlichen Konsequenzen resultieren hieraus? 
Beurteilen Sie auch, wie sich die Aufwandsentschädigung mit dem Ehrenamtscha-
rakter der Feuerwehrtätigkeit verträgt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hinweis: In dieser Arbeit wird aus Gründen der besseren Lesbarkeit das generische 
Maskulinum verwendet. Weibliche und anderweitige Geschlechteridentitäten werden 
dabei ausdrücklich mitgemeint, soweit es für die Aussage erforderlich ist. 
 

 
III 
Kurzfassung 
Wie in vielen Ehrenämtern, so hat sich auch bei der Freiwilligen Feuerwehr die Zah-
lung von Aufwandsentschädigungen für besondere Dienste bewährt. Die gesetzli-
chen Regelungen in den Brandschutzgesetzen der Bundesländer berücksichtigen 
überwiegend nur die Leitungsfunktionen. Durch kommunale Regelungen, wie Sat-
zungen oder Magistratsbeschlüsse, werden diese Vorgaben nach individuellen Be-
dürfnissen ergänzt. Mittlerweile gibt es eine Vielfalt an Finanz- und Sachleistungen, 
die zum einen die Amtserschwernisse ausgleichen sollen aber ebenfalls zur allge-
meinen Motivationsförderung eingesetzt werden. Neben den regelmäßigen Pauscha-
len werden konkrete Anlässe, wie Einsatz- und Übungsdienste vergütet. Bei den 
Sachleistungen reicht die Bandbreite vom freiem Eintritt in öffentliche Einrichtungen, 
wie Schwimmbad, Kino oder Theater bis hin zur Bevorzugung bei der Zuteilung von 
Bau- oder Kindergartenplätzen. Die Bemessungsgrundlage basiert überwiegend auf 
einheitlichen Größen, wie die Einwohnerzahl der Kommune, Fahrzeuge und Mitglie-
der der Feuerwehrabteilung. Mit dem Ziel der Gleichbehandlung haben sich zum Teil 
sehr komplexe Berechnungsmodelle und Punktesystem entwickelt. 
Alle diese Leistungen müssen geltendem Recht, überwiegend dem Steuerrecht, ent-
sprechen bzw. nach diesem bewertet werden. Egal unter welcher Bezeichnung sie 
gewährt werden, handelt es sich immer um Einnahmen, die einer grundsätzlichen 
Steuerpflicht unterliegen und ggf. bei einem entsprechenden Freibetrag berücksich-
tigt werden können. Auch die Sozialversicherungspflicht der Aufwandsentschädigun-
gen rückte in den letzten Jahren mehr in den Fokus. Immer wieder geraten die 
Kommunen und auch die Zahlungsempfänger in Grenzbereiche dieser Gesetze; mit 
entsprechend negativen Konsequenzen. 
Eine abschließende Bewertung der Leistungen mit den Kriterien des Ehrenamtes, 
freiwillig, gemeinwohlorientiert und unentgeltlich, schließt einen finanziellen Ausgleich 
der Aufwendungen für eine ehrenamtliche Tätigkeit nicht aus. Bei entsprechend ho-
hen Beträgen stellt sich jedoch die Frage, ob die Leistung nur noch des Geldes we-
gen erbracht wird. 

 
IV 
Inhalt 
1 
Einleitung .............................................................................................................. 1 
1.1 
Problemstellung ............................................................................................. 1 
1.2 
Zielsetzung .................................................................................................... 1 
1.2.1 
Abgrenzung ............................................................................................. 2 
1.3 
Vorgehensweise und Methoden .................................................................... 2 
2 
Aufwandsentschädigungen ................................................................................... 3 
2.1 
Gesetzliche Grundlagen ................................................................................ 3 
2.1.1 
Kommunalrecht ........................................................................................ 3 
2.2 
Übersicht ........................................................................................................ 4 
2.2.1 
Finanzleistungen ...................................................................................... 4 
2.2.1.1 
Pauschalen ...................................................................................... 5 
2.2.1.2 
Anlassbezogen ................................................................................ 5 
2.2.1.3 
Bonuszahlungen .............................................................................. 5 
2.2.1.4 
Feuerwehrrente ................................................................................ 5 
2.2.2 
Sachleistungen ........................................................................................ 6 
2.2.2.1 
Materielle Leistungen ....................................................................... 6 
2.2.2.2 
Ideelle Sachleistungen ..................................................................... 6 
2.3 
Beispielmodelle .............................................................................................. 7 
2.3.1 
Entschädigung für Einsatztätigkeit ........................................................... 7 
2.3.2 
Entschädigung für Alarmbereitschaftsdienst ............................................ 7 
2.3.3 
Brandsicherheitswache ............................................................................ 8 
2.3.4 
Rufbereitschaft......................................................................................... 8 
2.3.5 
Aufwandsentschädigung analog „Ratsmitglied“ ....................................... 9 
2.3.6 
Punktesystem mit Ehrenamtssparbuch ................................................... 9 
2.3.7 
Punktesystem nach Größe der Feuerwehr ............................................ 10 
2.3.8 
Ehrenamtskarte ..................................................................................... 11 
3 
Rechtliche Konsequenzen .................................................................................. 12 
3.1 
Rechtsanspruch ........................................................................................... 12 
3.2 
Steuerrecht .................................................................................................. 12 
3.2.1 
Zahlungen aus öffentlichen Kassen ....................................................... 13 
3.2.2 
Übungsleiterpauschale .......................................................................... 13 
3.2.3 
Ehrenamtspauschale ............................................................................. 14 
3.2.4 
Sachleistungen ...................................................................................... 14 
3.2.5 
Exkurs: Dienstwagen zum privaten Gebrauch ....................................... 15 

 
V 
3.3 
Sozialversicherungsrecht ............................................................................. 16 
3.3.1 
Geringfügiges Beschäftigungsverhältnis ................................................ 17 
3.3.2 
Kurzfristige Beschäftigung ..................................................................... 17 
3.4 
Arbeitsrecht .................................................................................................. 18 
3.5 
Beamtenrecht .............................................................................................. 18 
4 
Ehrenamtlichkeit ................................................................................................. 19 
4.1 
Ehrenamt ..................................................................................................... 19 
4.2 
Bewertung .................................................................................................... 19 
5 
Zusammenfassung ............................................................................................. 21 
5.1 
Ausblick ....................................................................................................... 21 
Abkürzungen ............................................................................................................. 23 
Abbildungsverzeichnis ............................................................................................... 24 
Tabellenverzeichnis ................................................................................................... 24 
Literaturverzeichnis ................................................................................................... 25 
Rechtsquellen ............................................................................................................ 27 
Anhang ...................................................................................................................... 31 
A 
Fragebogen ........................................................................................................ 31 
B 
Übersicht Abfrage ............................................................................................... 32 
C 
Übersicht der gesetzlichen Regelungen ............................................................. 33 
D 
Mindmap Aufwandsentschädigung ..................................................................... 34 
E 
Gesprächsprotokolle ........................................................................................... 35 
Eidesstattliche Erklärung ........................................................................................... 37 
 

Einleitung 
 
 
1 
1 Einleitung 
1.1 Problemstellung 
Schon seit vielen Jahren ist die Gewährung von Aufwandsentschädigungen für Funk-
tionsträger in der Freiwilligen Feuerwehr eine gängige Praxis. Steigende Einsatzzah-
len, der technische Wandel, Veränderungen der rechtlichen Vorgaben und nicht zu-
letzt die Personalprobleme im Ehrenamt haben zu einer kontinuierlichen Zunahme 
der Arbeitsbelastung geführt. Um diesen Aufwand zu würdigen, haben sich über die 
Jahre verschiedene Ansätze für eine Entschädigung des ehrenamtlichen Einsatzper-
sonals entwickelt. 
Bekamen früher nur die leitenden Funktionsträger eine Aufwandsentschädigung, fin-
det man heute in den Feuerwehren ein breites Spektrum an mannigfaltigen Konzep-
ten. Die Bundesländer regeln in den Brandschutzgesetzen, mit dazugehörigen Ver-
ordnungen und Erlassen, die wesentlichen Rahmenbedingungen. Letztendlich ent-
scheiden aber die Kommunen im Rahmen ihrer Selbstverwaltung1 inwieweit sie die-
sen Rahmen nutzen oder ggf. nach örtlichen Vorgaben ergänzen. 
Alle diese Umstände haben dazu geführt, dass die Aufwandsentschädigungen an-
hand verschiedener Anlässe aus unterschiedlichen Motiven an die Empfänger ge-
zahlt werden. Eine klare Abgrenzung zur Zahlung von Entgelt oder als reine Aner-
kennung für geleistete Dienste wird immer schwieriger. Die Kommunen, in der Regel 
als Zahler der Aufwandsentschädigung, wie auch der Zahlungsempfänger können in 
Grenzbereiche des Steuer-, Arbeits- und Sozialversicherungsrechtes geraten. Wie 
die Praxis zeigt, werden immer wieder die entsprechenden Freigrenzen überschrit-
ten, weil die rechtlichen Vorgaben zu spät oder gar nicht beachtet wurden. Es drohen 
entsprechende Nachzahlungen. Welche rechtlichen Vorgaben sind besonders rele-
vant, um eine Nachzahlung von Steuern und Versicherungsbeiträgen, nebst Zu-
schlägen, zu vermeiden? 
Um den sinkenden Mitgliederzahlen entgegenzuwirken, denken viele Kommunen 
momentan über eine finanzielle Unterstützung der ehrenamtlichen Feuerwehrange-
hörigen nach. Betrachtet man die verschiedenen Konzepte, kommt man unweigerlich 
zur Fragestellung, ob der Feuerwehrdienst im Ehrenamt zukünftig nur noch gegen 
finanzielle Gegenleistung der Einsatzbereitschaft möglich ist? 
1.2 Zielsetzung 
Diese Facharbeit soll die aktuellen Konzepte bei der Zahlung einer Aufwandsent-
schädigung darstellen. Neben den gesetzlichen Vorgaben aus den Brandschutzge-
setzen werden individuelle Lösungen ausgewählter Kommunen beschrieben. In Be-
zug auf die Aufwandsentschädigung werden die relevanten Rechtsgrundlagen be-
trachtet. Unter Berücksichtigung der rechtlichen Konsequenzen erfolgt die Bewertung 
der Aufwandsentschädigung anhand der Kriterien einer ehrenamtlichen Tätigkeit in 
der Freiwilligen Feuerwehr. 
 
1 Vgl. Artikel 28 Abs. 2 Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland 

Einleitung 
 
 
2 
1.2.1 Abgrenzung 
In der Betrachtung geht es rein um Aufwandsentschädigungen im Rahmen des 
Dienstes in der Freiwilligen Feuerwehr, deren Aufgaben im Anwendungsbereich der 
jeweiligen Brandschutzgesetze der Bundesländer definiert sind2. Ausgenommen da-
von wurden die Regelungen zum Lohn- bzw. Verdienstausfall sowie Abrechnungen 
von Fahrt- und Reisekosten. Für Dienstreisen der Feuerwehrmitglieder finden die 
Regelungen des Bundes- bzw. Landesreisekostengesetzes sowie die hierzu erlas-
senen internen Regelungen und Dienstanweisungen der Verwaltungsbehörde An-
wendung. Ebenso werden die Aufwandsentschädigungen für Funktionsträger der 
Feuerwehrvereine, wie Vorsitzender, Schriftführer, Kassenwart, nicht bewertet. Es 
handelt sich überwiegend um privatrechtliche Vereinbarungen aus dem Vereinsrecht. 
Teilweise sind auch hierzu Regelungen der Bundesländer zu finden. Diese werden 
aber in der abschließenden Bewertung dieser Facharbeit nicht berücksichtigt. 
1.3 Vorgehensweise und Methoden 
Zunächst erfolgt eine Analyse der Regelungen aus den Brandschutzgesetzen der 
einzelnen Bundesländer, mit den entsprechenden Erlassen und Verordnungen. Dar-
aus resultiert eine Vergleichstabelle. Ergänzt wird diese Bestandsaufnahme durch 
Satzungen der Kommunen, die sich aus einer Stichprobenabfrage besonders her-
ausgestellt haben. Anhand dieser Informationen findet eine logische Einordnung 
nach der Art der Aufwandsentschädigungen statt, die anschließend detailliert be-
schrieben werden. 
Über die Brandschutzaufsichtsdienste der Landkreise im Land Hessen erfolgte eine 
Abfrage über besonders innovative Konzepte zur Aufwandsentschädigung. Weitere 
Konzepte konnten über persönliche Kontakte und Internetrecherche ermittelt werden. 
Im persönlichen Kontakt mit dem Leiter der Feuerwehr, über E-Mail oder Telefon, 
wurde anhand eines standardisierten Fragebogens das Konzept näher erläutert. Die 
wesentlichen Merkmale der Konzepte werden anonymisiert erklärt; vergleichbare 
Lösungen zusammengefasst. 
Auf Basis dieser Ergebnisse folgte die rechtliche Betrachtung und Bewertung. Da es 
sich überwiegend um finanzielle Leistungen handelt, liegt der Fokus auf dem Steuer-
recht. Über ein Gespräch mit einer Steuerberaterin konnten weitere Verknüpfungen 
zum Sozialversicherungsrecht und Arbeitsrecht identifiziert werden. In Verbindung 
mit diesen rechtlichen Grundlagen werden die Möglichkeiten und Grenzen der Kon-
zepte aus der Analysephase erklärt. 
Abschließend findet eine Bewertung unter den Merkmalen des Ehrenamtes statt. 
Insbesondere die zukünftige Entwicklung des ehrenamtlichen Personals spielt eine 
wichtige Rolle bei der Frage, ob die Feuerwehrangehörigen den Dienst nur noch für 
einen entsprechenden finanziellen Ausgleich verrichten. 
 
 
 
2 Vgl. Brand- und Katastrophenschutzgesetzte der Länder 

Aufwandsentschädigungen 
 
 
3 
2 Aufwandsentschädigungen 
Der Duden beschreibt die Aufwandsentschädigung als Ausgleichszahlung für beson-
dere im Dienst entstandene Kosten. Sie ist dazu bestimmt, die mit einer Dienstleis-
tung verbundenen Beschwernisse und finanziellen Einbuße unverzüglich auszuglei-
chen3. Hierzu zählen insbesondere Aufwendungen für die gelegentliche Inanspruch-
nahme privater Räume und Einrichtungsgegenstände sowie die Nutzung privater Ar-
beitsmittel zu dienstlichen Zwecken4. Es handelt sich um eine pauschale Vergütung. 
Sie dient in der Regel nicht nur dazu, einen konkreten Aufwand abzugelten, sondern 
stellt sich teilweise auch als eine Vergütung für Arbeitsleistung und Zeitversäumnis 
dar5. Im Ehrenamt wird eine Aufwandsentschädigung oft auch mit dem Ziel als Aner-
kennung des Engagements gezahlt. 
Alternativ zu dieser Pauschale besteht die Möglichkeit, dass nur anfallende Kosten, 
die in Verbindung mit der Tätigkeit entstanden sind, ersetzt werden. Dieser Ausla-
genersatz ist durch entsprechende Belege nachzuweisen (Rechnung, Quittung, 
Fahrtenbuch usw.). Hier hat man eine transparente und wertgenaue Darstellung. Das 
Verfahren bringt jedoch einen hohen Verwaltungsaufwand mit sich. 
Bei der Freiwilligen Feuerwehr hat sich das System der Aufwandsentschädigung für 
Funktionsträger bewährt. Für die Mitglieder der Einsatzabteilung werden nachgewie-
sene Kosten für Aufwendungen, die durch den Feuerwehrdienst entstanden sind, in 
der Regel auf Antrag erstattet. 
2.1 Gesetzliche Grundlagen 
In den Brandschutzgesetzen der Länder ergeben sich die allgemeinen Anforderun-
gen für die Gewährung von Aufwandsentschädigungen durch die Aufgabenträger6. 
Danach können Feuerwehrangehörige, die regelmäßig über das übliche Maß hinaus 
Feuerwehrdienst leisten, bzw. ständig zu besonderen Dienstleistungen herangezo-
gen werden, angemessen entschädigt werden. Darunter fallen die Leitungs- und 
Führungskräfte7 der Feuerwehr, Jugendwarte, Gerätewarte, Atemschutzgerätewarte, 
Ausbilder aber auch Sonderfunktionen und Fachberater. Die Vertreter erhalten in der 
Regel 50 % der Aufwandsentschädigung des Amtsträgers. Angelehnt an das jeweili-
ge Brandschutzgesetz, regeln die Länder in Verordnungen und Erlassen die speziel-
len Ausführungen über die Zahlungsempfänger und die Bemessungsgrundlage. Wei-
tere Details sind in einer Tabelle im Anhang C aufgeführt. 
2.1.1 Kommunalrecht 
Gemäß Artikel 28 Abs. 2 GG wird den Gemeinden das Recht auf Selbstverwaltung 
gewährleistet. Dieses umfasst auch die finanzielle Eigenverantwortung. Gemäß den 
Landesgemeindegesetzen (Gemeindeordnung, Kommunalverfassung, u. ä.) können 
 
3 Vgl. Bundesverwaltungsgericht, Urteil vom 10.03.1994, 2 C 11.93 
4 Vgl. § 1 Abs. 3 Satz 2 Feuerwehrdienst-und Reisekostenaufwandsentschädigungsverordnung Hessen 
5 Vgl. Verfassungsgerichtshof RP, Urteil vom 18.03.1992, VGH 3/91 - SgE Feu § 27 FSHG Nr.1 
6 Gemäß Brandschutzrecht: Gemeinden, Landkreise/Kreisfreie Städte, Land 
7 Wie z.B. Kommandant, Stadtbrandmeister, Stadtbrandinspektor, Wehrführer usw. 

Aufwandsentschädigungen 
 
 
4 
die Kommunen ihre Angelegenheiten durch Satzungen regeln. Bereits hier finden 
sich allgemeine Anforderungen an die Zahlung von Aufwandsentschädigungen an 
ehrenamtlich engagierte Funktionsträger der Kommune, wie Stadtrat, Gemeindever-
treter, Ortsvorsteher, o. ä. Je nach Größe der Gemeinde ergänzen spezielle Satzun-
gen, wie Entschädigungssatzung, Feuerwehrsatzung usw., die Regelungen aus den 
Landesgesetzen und Verordnungen. 
Somit ergibt sich eine nahezu unüberschaubare Vielfalt an Möglichkeiten, wer eine 
Aufwandsentschädigung für welche Tätigkeit und in welcher Höhe erhält. Im nachfol-
genden Abschnitt wird eine logische Einteilung nach Art der Aufwandsentschädigung 
vorgenommen. 
2.2 Übersicht 
Anhand der rechtlichen Grundlagen aus den Brandschutzgesetzen und den Konzep-
ten aus der Praxis, kann man die Aufwandsentschädigung grob in Finanzleistung 
und Sachleistung unterteilen. Dieses ist besonders bei der Beachtung von steuer-
rechtlichen Belangen wichtig, da hier Bemessungskriterien und Freibeträge zum Tra-
gen kommen. Eine weitere Unterteilung dient einer besseren Übersicht und hilft die 
Arten der Aufwandsentschädigung in der Freiwilligen Feuerwehr sinnvoll zu kategori-
sieren. 
 
2.2.1 Finanzleistungen 
Es werden konkrete Geldbeträge vom Aufgabenträger an die Feuerwehrmitglieder 
anhand von definierten Regeln gezahlt. Dazu gehören sowohl Mitglieder und Funkti-
onsträger der Einsatzabteilung, als auch Personen, die zur Unterstützung der Feuer-
wehr herangezogen werden, z. B. Fachberater, Jugendbetreuung, o. ä. Soweit nicht 
Aufwandsentschädigung 
Freiwillige Feuerwehr
Finanzleistung
Anlassbezogen
Übungs- / 
Ausbildungsdienst
Einsatzdienst
Bereitschafts- / 
Wachdienst
Pauschal
Sachleistung
Materiell
Externe
(Händlerrabatt)
Interne
(Museum / Kino 
/ Theater)
Ideell
Abbildung 1: Übersicht der Leistungen als Aufwandsentschädigungen 

Aufwandsentschädigungen 
 
 
5 
durch Gesetz oder Verordnung bestimmt, empfiehlt es sich, die Höhe der Zahlung 
vorab in einer Kommunalsatzung8 zu regeln, um eine Rechtssicherheit zu gewähr-
leisten. In dieser müssen die Bemessungsgrundlagen transparent dargestellt werden. 
2.2.1.1 Pauschalen 
Eine herkömmliche Methode ist die regelmäßige Zahlung einer Pauschale als Auf-
wandsentschädigung. In der Regel werden monatliche Beträge festgelegt. Um den 
Verwaltungsaufwand zu reduzieren, erfolgt die Auszahlung teilweise pro Quartal oder 
halbjährlich. Der Vorteil liegt in der Planungssicherheit, sowohl für den Aufgabenträ-
ger, insbesondere bei der Haushaltsplanung, als auch für den Empfänger. Es kann 
aber immer nur eine Mischkalkulation sein, die nie den tatsächlichen Aufwand konk-
ret abbildet. Des Weiteren ist die Methode relativ starr und eine Anpassung auf dy-
namische Situationen erfordert immer eine politische Entscheidung. 
2.2.1.2 Anlassbezogen 
Die Aufwandsentschädigung wird aufgrund eines konkreten Einzelfalles gezahlt. Da-
runter fallen Zahlungen für geleitstete Einsatz-, Ausbildungs- und Arbeitsdienste. 
Auch die Vergütung von Alarmbereitschaft9, Brandsicherheitswachdiensten oder 
Brandwachen erfolgt nach konkretem Anlass. Die Bemessung der Zahlung erfolgt 
über die Anzahl der Dienste oder nach Stundenaufwand. Es handelt sich, insbeson-
dere bei Letzterem, um eine Vergütung nach Zeitaufwand, die eine besondere steu-
errechtliche Betrachtung erfordert. 
2.2.1.3 Bonuszahlungen 
Ein Sonderfall sind Bonuszahlungen, oft auch regelmäßig, aufgrund einer vorher de-
finierten Leistung. Darunter fallen Prämien für jährliche Übungs- und Einsatzbeteili-
gungen oder auch die Tauglichkeit für den Einsatzdienst bzw. als Atemschutzgeräte-
träger. Entweder werden diese Zahlungen als Pauschale, dann erhält jeder Feuer-
wehrangehörige die gleiche Summe, oder nach tatsächlicher Beteiligung gezahlt. 
Das Land Brandenburg hat in 2019 einen Zuschuss zum Aufwandsersatz von 200,- 
Euro jährlich eingeführt10. Des Weiteren werden 500,- Euro Jubiläumsprämien nach 
einer Dienstzeit von 20, 30, 40 und 50 Jahren gezahlt. Ein ähnliches Modell gibt es in 
Hessen, wo eine Anerkennungsprämie nach Dienstzeit gestaffelt ausgezahlt wird11. 
Diese Prämienkonzepte werden hier nicht weiter betrachtet, da sie keine Aufwands-
entschädigung im eigentlichen Sinne darstellen. 
2.2.1.4 Feuerwehrrente 
Einige Kommunen richten für ehrenamtliche Feuerwehrangehörige eine zusätzliche 
Altersversorgung ein. In Thüringen ist diese sogar gesetzlich festgeschrieben12. Sie 
dient als Motivation und Anerkennung, soll aber auch den Aufwand durch den lang-
fristigen Dienst in der Feuerwehr abgelten. Die Feuerwehrrente ist eine rein private 
Zusatzrente, die freiwillig abgeschlossen wird; vergleichbar mit der Riester-Rente. 
 
8 Vgl. Kommunalgesetze der Länder, z.B. § 7 Satz 1 Gemeindeordnung NRW oder § 24 Satz 1 Gemeindeordnung RP 
9 Besetzung einer hauptamtlichen Feuerwache durch ehrenamtliche Kräfte 
10 Vgl. § 12 Prämien- und Ehrenzeichengesetz Brandenburg 
11 Vgl. Erlass Anerkennungsprämie Freiwilligen Feuerwehren in Hessen 
12 Vgl. § 14a Thüringer Brand- und Katastrophenschutzgesetzes 

Aufwandsentschädigungen 
 
 
6 
Trotz Initiative einiger Feuerwehrverbände mit Unterstützung der Landesminister 
lässt sich eine Einbindung in die gesetzliche Rentenversicherung13 aufgrund unter-
schiedlicher Gesetzgebungskompetenzen von Bund und Ländern nur sehr schwer 
realisieren14. Die nähere Betrachtung dieses hochkomplexen Themas würde den 
Rahmen der Facharbeit deutlich übersteigen und findet daher nicht statt. 
2.2.2 Sachleistungen 
Es ist keine Aufwandsentschädigung im ursprünglichen Sinne. Unter Betrachtung 
des geldwerten Vorteils, auch wenn es sich überwiegend um geringe Beträge han-
delt, müssen diese Sachleistungen steuerrechtlich bewertet werden. Sachleistungen 
sind keine Vergütung von Arbeitsstunden, da ein Mindestlohnanspruch nur in Geld-
zahlung erfüllt werden kann. 15 
In jüngster Vergangenheit hat sich zudem ein System materieller Vergünstigungen 
für ehrenamtliche Feuerwehrmitglieder etabliert. Diese werden zum einen durch den 
Aufgabenträger und zum anderen auch durch Dritte gewährt. Der Grundgedanke 
liegt hierbei in der Motivationsförderung und Anerkennung der ehrenamtlichen Tätig-
keit. Sie werden allen Mitgliedern der Feuerwehr zur Verfügung gestellt. Über die 
Nutzung kann jeder individuell entscheiden.  
2.2.2.1 Materielle Leistungen 
Für die Vergünstigung kann man einen konkreten Geldwert definieren. Es handelt 
sich dabei bspw. um Eintrittsvergünstigungen für Schwimmbäder, Sportstätten, 
Volkshochschulkurse, Bibliothek, Theater, Kino, kostenlose Ausstellung des Perso-
nalausweises, o. ä. Die Kommune tritt in der Regel als Eigentümer auf oder ist zu-
mindest an dem Betrieb beteiligt. Des Weiteren gewähren regionale Händler, nach 
entsprechenden Rahmenverträgen, Rabatte für Feuerwehrangehörige. Man kann die 
materiellen Leistungen in interne, durch die Gemeinde als Aufgabenträger, und ex-
terne Leistungen durch Dritte einteilen. 
Einige Feuerwehrverbände fordern die ermäßigte bzw. kostenlose Nutzung des 
ÖPNV für Feuerwehrangehörige in Uniform oder durch Vorzeigen des Dienstauswei-
ses16. 
2.2.2.2 Ideelle Sachleistungen 
Der Aufgabenträger gewährt den Feuerwehrangehörigen Vergünstigungen, wobei 
ein finanzieller Gegenwert nicht oder nur schwer ermittelt werden kann. Die Band-
breite erstreckt sich über freies Parken auf gemeindeeigenen Parkplätzen, Begünsti-
gung bei der Vergabe von Kindergartenplätzen und Baugrundstücken, bis hin zur 
bevorzugten Einstellung von kommunalen Bediensteten im Rahme von Stellenaus-
schreibungen. 
 
13 Vgl. § 76e Sozialgesetzbuch IV 
14 Vgl. Strategiepapier Landesfeuerwehrverband Baden-Württemberg Auflage Juli 2015, Seite 15 
15 Vgl. § 1 Abs. 1 Mindestlohngesetz 
16 Vgl. Zukunftspapier des Landesfeuerwehrverbandes Rheinland-Pfalz, M 78, Seite 37 

Aufwandsentschädigungen 
 
 
7 
2.3 Beispielmodelle 
Durch eine Recherche, überwiegend in den Bundesländern Hessen und Nordrhein-
Westfalen, konnten verschiedene Modelle ermittelt werden. Es handelt sich um kon-
krete Konzepte, die bereits ihre Anwendung finden. Sofern nicht anders beschrieben, 
basieren sie auf einer rechtskräftigen Regelung, wie Satzung oder Magistratsbe-
schluss. Ähnliche Modelle wurden zusammengefasst. Die Konzepte wurden mit ei-
nem Verantwortlichen der Feuerwehr besprochen und zur anonymen Darstellung 
freigegeben. 
2.3.1 Entschädigung für Einsatztätigkeit 
Die Mitglieder der Einsatzabteilung erhalten eine finanzielle Entschädigung für ge-
leistete Einsatzdienste. Diese wird nach Einsatzstunden ermittelt und ausgezahlt. Es 
gibt auch Kommunen, die nur eine pauschale Vergütung je Einsatz zahlen. Auch die 
Höhe der Vergütung unterliegt einer großen Bandbreite. So lehnen sich einige Kom-
munen an den Stundenlohn nach Mindestlohngesetz (MiLoG) an, damit eine Recht-
sicherheit über die Höhe der Zahlung schon vorab gewährleistet ist und keine Nach-
zahlungen gefordert werden können. Eine weitere Möglichkeit ist die Bemessung der 
Vergütung nach TVÖD, jedoch als einfacher Beschäftigter und nicht im feuerwehr-
technischen Dienst, damit eine Abgrenzung zum hauptamtlichen Personal stattfindet. 
Eventuelle Zuschläge für besondere Einsatztätigkeit, wie Einsatz unter Atemschutz, 
ergänzen die Vergütung. 
Die Zahlung soll zur Kostendeckung der Aufwendungen durch den Einsatz dienen 
(Fahrtkosten, Verpflegung, Reinigung der Kleidung usw.). Jedoch ist eine eindeutige 
Abgrenzung zu einer Zeitvergütung nicht immer möglich. Diese Entschädigung ist 
sehr dynamisch und vorab nicht planbar, da sie von tatsächlichen Einsatzzahlen ab-
hängt. Hochfrequente Feuerwehreinheiten sind im Vorteil gegenüber ruhigen. Das 
birgt die Gefahr von Neid, innerhalb der Mannschaft und zu anderen Löschgruppen 
bzw. Ortsteilfeuerwehren. Einige Feuerwehren haben die Zahlung von Einsatzvergü-
tungen wieder eingestellt bzw. in andere Pauschalen integriert17. 
2.3.2 Entschädigung für Alarmbereitschaftsdienst 
Mittlerweile kann bei vielen Feuerwehren das hauptamtliche Einsatzpersonal nicht in 
der benötigten Anzahl und zeitnah rekrutiert bzw. ausgebildet werden, wie es die 
Brandschutzbedarfsplanung erfordert. Um trotzdem die vorgeschriebene Ausrück-
stärke zu gewährleisten, werden die hauptamtlichen Kräfte zu besonderen Anlässen 
mit ehrenamtlichen ergänzt. Das kommt bei ungeplanten Personalausfällen (Krank-
heit, Elternzeit usw.) aber auch geplant, bei besonderen Einsatzlagen, wie Volksfest, 
Bombenfund usw. zum Tragen. Die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen sind 
dann im Rahmen eines Dienstplanes in den Wachdienst integriert. 
Für die Übernahme der Wach- oder Alarmdienste erhalten die ehrenamtlichen Feu-
erwehrangehörigen eine Vergütung nach geleisteten Einsatzstunden. Sie liegen 
 
17 Vgl. Ehrenamtskonzept der Feuerwehr Köln, Brandschutz 7/2019 Seite 538 ff. 

Aufwandsentschädigungen 
 
 
8 
ebenfalls im Bereich der Vergütung nach Mindestlohngesetz bzw. TVÖD. Per eigener 
Definition der Feuerwehr handelt es sich hierbei, ähnlich wie bei den Einsatzdiens-
ten, jedoch nur um eine Aufwandsentschädigung für besondere Feuerwehrdienste. 
Beispiel:  
Eine Stadt mit ca. 75.000 Einwohner hat eine hauptamtlich besetze Wache von Mon-
tag bis Freitag. In der Zeit von 07:00 bis 17:00 Uhr wird eine Gruppe (1/8/9) einsatz-
bereit vorgehalten. Nach der aktuellen Bedarfsplanung wurde die Erweiterung der 
hauptamtlichen Einsatzbereitschaft auf den Samstag in Staffelstärke (1/5/6) notwen-
dig. Die Erweiterung des Personalbestandes ist kurzfristig nicht möglich. Daher wer-
den die Dienste am Samstag durch ehrenamtliche Feuerwehrangehörige als Alarm-
bereitschaft in der Feuerwache besetzt. 
2.3.3 Brandsicherheitswache 
Nach landesrechtlichen Vorschriften gehört die Brandsicherheitswache / der Brandsi-
cherheitsdienst zu den Aufgaben der öffentlichen Feuerwehr. Die steigende Anzahl 
von pflichtigen Veranstaltungen belastet das Personal der Einsatzabteilung. Damit 
auch unbeliebte Dienste durch adäquates Personal besetzt werden können, zahlen 
die Kommunen für ehrenamtliche Feuerwehrangehörige eine Aufwandsentschädi-
gung als finanziellen Anreiz. Diese unterscheiden sich von den Vergütungen für Ein-
satz- oder Alarmbereitschaftsdienst. Es sollen lediglich die Kosten für Anfahrt und 
eigenständige Verpflegung gedeckt werden. Sie stehen in der Regel nicht in direktem 
Zusammenhang mit den Gebühren aus der Satzung für den Brandsicherheitsdienst. 
Beispiel: 
Gemäß Feuerwehrentschädigungssatzung zahlt die Kommune für einen Brandsi-
cherheitswachdienst 13,- Euro je angefangener Stunde. Damit sich auch kürzere 
Brandsicherheitswachdienste für die Feuerwehrgehörigen lohnen, wird eine Mindest-
vergütung von 40,- Euro gezahlt. Die Fahrtzeiten zum und vom Brandsicherheits-
wachdienst werden pauschal mit 10,- Euro vergütet. 
2.3.4 Rufbereitschaft 
Im Bereich der Führungsdienste etablieren auch Freiwillige Feuerwehren Rufbereit-
schaftsdienste. Üblicherweise betrifft es die Leiter der Feuerwehr und ihre Stellvertre-
ter, aber auch konkrete Führungsdienste (Zugführer, Verbandsführer) werden im 
Rahmen einer Einsatzleiterregelung über Rufbereitschaft realisiert. Die betreffenden 
Feuerwehrangehörigen stehen in der Zeit für Einsätze oder auch telefonische Rück-
fragen zur Verfügung. Für die Vergütung der Rufbereitschaftsdienste hat man sich an 
die „1/8-Regelung“ aus den TVÖD angelehnt. D. h. von den geleisteten Stunden im 
Rufbereitschaftsdienst werden 1/8 bzw. 12,5 % als Aufwandsentschädigung gezahlt. 
Zwischen der Rufbereitschaft und dem Bereitschaftsdienst, der als Arbeitszeit zu 
werten ist, verläuft die Grenze fließend. Es ist entscheidend, wie stark die Einschrän-

Aufwandsentschädigungen 
 
 
9 
kungen der Freizügigkeit in der inaktiven Zeit, Wahrscheinlichkeit der Heranziehung 
und Zeit bis zum Arbeitsantritt18 sind. 
Beispiel: 
Ein Feuerwehrangehöriger leistet vier Einsatzleiterdienste im Monat, jeweils zwi-
schen 18:00 und 06:00 Uhr. In Summe sind das 48 Stunden, von denen 1/8 (also 6 
Stunden) zu je 20,- Euro als Aufwandsentschädigung ausgezahlt werden. 
2.3.5 Aufwandsentschädigung analog „Ratsmitglied“ 
Im Bundesland Nordrhein-Westfalen hat sich ein Modell etabliert, welches die Auf-
wandsentschädigung der Leitungs- und Führungsfunktionen sowie Funktionsträger 
im Verhältnis zu den Mitgliedern kommunaler Vertretungen zahlt19. Grundlagen sind 
die Beträge aus §1 Abs. 2 der Entschädigungsverordnung NRW (EntschVO). Die 
monatlichen Pauschalen der Ratsmitglieder sind nach Anzahl der Einwohner gestaf-
felt. 
Die Aufwandsentschädigung für die Mitglieder der Feuerwehr bezieht sich auf das 
„normale“ Ratsmitglied. Sie wird mit einem Faktor multipliziert oder erhält einen pro-
zentualen Zu- bzw. Abschlag. 
Beispiel (Auszug aus einer Feuerwehrsatzung): 
Der Stadtbrandinspektor der Feuerwehr erhält als Aufwandsentschädigung 
den 1,5-fachen Satz des Betrages der Aufwandsentschädigung für Rats-
mitglieder. 
Der Gerätewart des Löschzuges Stadtteil A erhält als Aufwandsentschädi-
gung 40 % des Betrages der Aufwandsentschädigung für Ratsmitglieder. 
Die Beträge der Aufwandsentschädigungen werden automatisch an die Veränderun-
gen der Entschädigungsverordnung angepasst. So entfällt eine turnusmäßige An-
passung der konkreten Beträge in der Feuerwehrsatzung. Allerdings ist es schwierig, 
die Faktoren und prozentualen Zu- bzw. Abschläge für die Feuerwehrangehörigen 
sachgerecht zu ermitteln und transparent darzustellen. Die Feuerwehrtätigkeit lässt 
sich nur bedingt mit einem Ratsmitglied vergleichen, da für den Feuerwehrdienst eine 
spezielle Qualifikation erforderlich ist und die Arbeitszeit einsatzbedingt nicht immer 
planbar ist. 
2.3.6 Punktesystem mit Ehrenamtssparbuch 
Die Feuerwehr hat ein Punktesystem für geleistete Tätigkeiten im Rahmen des Feu-
erwehrdienstes eingeführt. Darunter fallen Einsätze, Übungen, Lehrgänge, Geräte-
dienste, JF-Betreuung, Sitzungen, Dienstsport usw. Die Mitglieder der Einsatzabtei-
lung sammeln diese Punkte über das laufende Jahr auf einem „Ehrenamtssparbuch“. 
 
18 Vgl. Europäischer Gerichtshof, Urteil vom 21.08.2018, AZ C-518/15 
19 Vgl. Merkblatt Aufwandsentschädigung der VdF NRW 

Aufwandsentschädigungen 
 
 
10 
Eine Erfassung, Auswertung und Dokumentation der Tätigkeit erfolgt über eine web-
basierte Feuerwehr-Verwaltungssoftware. 
Die Kommune stellt jährlich einen Betrag für die Vergütung dieser Punkte bereit. Am 
Jahresende wird die Gesamtpunktezahl mit dem Haushaltstitel ins Verhältnis gesetzt. 
Somit kann für jeden Punktwert ein Geldbetrag ermittelt werden. Auf Antrag, mit ak-
tueller Bankverbindung, wird der Betrag dem Mitglied ausgezahlt. 
Beispielrechnung: 
 Haushaltsmittel: 15.000 Euro 
 Gesamtpunkte aller Feuerwehrmitglieder: 20.000 
 Das Feuerwehrmitglied hat 140 Punkte im Jahr geleistet 
	 = € 15.000 /20.000  × 140  = € 105,00  
Das Mitglied erhält 105,- Euro ausgezahlt. 
Mit dem Sachbearbeiter der Verwaltung prüft der Leiter der Feuerwehr das ganze 
Verfahren. Der Betrag ergänzt die Aufwandsentschädigungen, die per Verordnung 
an die Funktionsträger gezahlt werden. 
Das Konzept wurde vor etwa 10 Jahren eingeführt. Bis dato sind keine größeren Un-
regelmäßigkeiten aufgetreten. Am Anfang mussten die Feuerwehrtätigkeiten genau 
spezifiziert und bewertet werden. So wird z.B. ein Gerätedienst erst ab einer Stunde 
erfasst. Das soll verhindern, dass kleinere Tätigkeiten, wie Akkuwechsel am Funkge-
rät, Überhand nehmen und genauso gewertet werden, wie ein vollwertiger Übungs- 
oder Gerätedienst. 
In einem ähnlichen Modell werden Sachleistungen für die Punkte in Form von Rabat-
ten oder Einkaufsgutscheinen bei lokalen Händlern gewährt. Jeder Punkt hat einen 
Wert von 0,50 Euro. 
2.3.7 Punktesystem nach Größe der Feuerwehr 
Die Beträge für die monatliche Aufwandsentschädigungen eines Leiters der Feuer-
wehr sowie der Wehrführer der Ortsteilfeuerwehren werden anhand eines Punktesys-
tems ermittelt. Folgende Parameter werden jeweils mit einem Punktwert von 1 bis 3 
bzw. 0, wenn nicht vorhanden, bewertet: 
 Einwohner (bis 10.000, 10.001-15.000, über 15.000) 
 Anzahl Einsatzkräfte inkl. JF (bis 100, 101-200, über 200) 
 Anzahl Ortsteile (bis 5, 6-10, über 10) 
 Anzahl Fahrzeuge (bis 5, 6-10, über 10) 
 Anzahl Einsätze pro Jahr (50, 51-100, über 100) 
 Risikostruktur (Bahn, BAB, Störfallbetriebe usw.) 
 Überörtliche Aufgaben (DLK, G-ABC-Zug, ELW 2 usw.) 
Um eine weitere Differenzierung vorzunehmen, werden die Punktwerte mit einem 
Bewertungsfaktor multipliziert. Somit können besondere Gegebenheiten, wie Alters-

Aufwandsentschädigungen 
 
 
11 
struktur der Einsatzkräfte, Spezialfahrzeuge oder geographische Strukturen der Ge-
meinde Rechnung getragen werden. 
Tabelle 1: Beispielrechnung 
Kriterien 
 
Gewichtung 
Bewertungsfaktor 
Wert 
Einwohner 
6681 
2 
1 
2 
Anzahl Aktive 
248 
3 
2 
6 
Anzahl Ortsteile 
6 
2 
1 
2 
Anzahl Fahrzeuge 
9 
2 
1 
2 
Anzahl Einsätze p. a. 
68 
2 
2 
4 
Risikostruktur 
 
2 
2 
4 
Überörtliche Aufgaben 
 
1 
1 
1 
 
 
 
Gesamtwert 
21 
Der ermittelte Gesamtwert wird mit einem Betrag von 8,- Euro multipliziert. Daraus 
ergibt sich eine monatliche Aufwandsentschädigung von 168,- Euro. Der Betrag wur-
de so bemessen, dass er auch im ungünstigsten Fall die gesetzliche Mindestanforde-
rung gemäß §1 Satz 1 i. V. m. Anlage 1 der Feuerwehrdienst- und Reisekostenauf-
wandsentschädigungsverordnung Hessen erfüllt. 
Das Konzept berücksichtigt nahezu alle Parameter, die den Aufwand eines Leiters 
der Feuerwehr kennzeichnen. Es ist sehr komplex und dynamisch. Somit ist eine re-
gelmäßige Überprüfung der Bewertungskriterien und ggf. Anpassung der Aufwands-
entschädigung erforderlich. 
2.3.8 Ehrenamtskarte 
Damit bürgerschaftliches Engagement eine entsprechende Anerkennung und Würdi-
gung erfährt, haben viele Bundesländer zusammen mit Städten, Kreisen und Ge-
meinden eine landesweit gültige Ehrenamtskarte eingeführt. Ehrenamtliche, die sich 
durchschnittlich fünf Stunden pro Woche bzw. 250 Stunden jährlich für das Gemein-
wohl engagieren, können Vergünstigungen auf öffentliche und private Angebote er-
halten. Darunter fallen z.B. Besuch von öffentlichen und privaten Einrichtungen und 
Veranstaltungen, Sportclubs, Kinos, Museen, Freizeitparks, aber auch Vergünstigun-
gen im Einzelhandel, bei Banken und Versicherungen. Je nach Bundesland sind wei-
tere Kriterien, wie z.B. Wohnsitz, Mindestdauer der Mitgliedschaft, Mindestalter Ju-
gendleitercard (Juleica), abgeschlossene Grundausbildung Feuerwehr oder Kata-
strophenschutz usw. Die Ehrenamtskarte hat i. d. R. eine Gültigkeitsdauer von drei 
bis fünf Jahren. Für besondere Verdienste verleiht das Land Bayern eine „Goldene 
Ehrenamtskarte“ mit unbegrenzter Gültigkeit20. 
Man beantragt die Ehrenamtskarte bei der zuständigen Stelle der Gemeinde, der 
Stadt oder des Landkreises. Sie wird kostenlos zur Verfügung gestellt, allerdings mit 
der Einschränkung, dass die Mitglieder explizit keine finanzielle Zuwendung in Form 
von pauschalen Aufwandsentschädigungen erhalten dürfen! Daher wird das Thema 
Ehrenamtskarte nur der Vollständigkeit halber erwähnt und findet in der Facharbeit 
keine weitere Betrachtung. 
 
20 Vgl. Bayerisches Staatsministerium für Familie, Arbeit und Soziales, Ehrenamtskarte 

Rechtliche Konsequenzen 
 
 
12 
3 Rechtliche Konsequenzen 
Wie im Abschnitt 2.2 beschrieben, handelt es sich bei Aufwandsendschädigungen 
überwiegend um finanzielle Leistungen durch die Aufgabenträger. Daher liegt der 
Fokus der rechtlichen Untersuchung auf den Finanzgesetzen; also primär dem Steu-
errecht, angelehnt daran dem Sozialversicherungsrecht und Arbeitsrecht. 
3.1 Rechtsanspruch 
In den meisten Brandschutzgesetzen wird der Anspruch auf Entschädigung der Aus-
lagen klar definiert und zugesichert. Aufwandsentschädigungen sind über den Pas-
sus „regelmäßig über das übliche Maß“ nur unbestimmt erläutert. Die Bundesländer 
Baden-Württemberg, Brandenburg, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und Sach-
sen-Anhalt überlassen ausschließlich den Kommunen die Regelung über kommunale 
Satzungen. In den Stadtstaaten Hamburg und Bremen ist ein Rechtsanspruch auf 
Zahlung nur über das Haushaltsgesetz abzuleiten. Inwieweit die Aufsichtsbehörde21 
im Rahmen der Genehmigung des Haushaltes, insbesondere bei Haushaltssiche-
rungskonzepten, in die Höhe der Aufwandsentschädigung eingreift, lässt sich nicht 
klar bestimmen. Auch wenn die theoretische Möglichkeit besteht, hätte dies eine sehr 
hohe politische Brisanz und Tragweite. Aus der Vergangenheit sind vereinzelt Fälle 
bekannt, bei denen die freiwilligen Zuwendungen an Vereine durch die Aufsichtsbe-
hörde limitiert wurde. 
Bis dato ist jedoch kein Fall bekannt, wo ein Funktionsträger der Feuerwehr seine 
Aufwandsentschädigung vor Gericht eingeklagt hat. Ein entsprechendes Gerichtsur-
teil konnte trotz intensiver Recherche nicht ermittelt werden. Lediglich gegen die Ent-
lassung aus dem Ehrenamt als Funktionsträger wurde geklagt22, aber auf der Basis 
anderer Tatbestände. 
Der Anspruch auf Entschädigung entsteht in der Regel mit Beginn des Monats, in 
dem der Funktionsträger sein Amt antritt und endet mit Ablauf des Monats bei Verlust 
der Funktion. Üblicherweise hat sich auch eine Regelung bei Verhinderung im Amt 
etabliert. So ruht nach einer Frist von mehr als drei Monaten der Anspruch bis zur 
Wiederaufnahme der Funktion bzw. Verlust der Funktion, Austritt, Ausschluss o. ä. 
3.2 Steuerrecht 
Finanzielle Einnahmen aus ehrenamtlicher Tätigkeit, wie z.B. die Aufwandsentschä-
digung, gehören zu den Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit nach § 2 Abs. 1 
Einkommensteuergesetz (EStG) und sind grundsätzlich zu versteuern. Die Einnah-
men hat der Zahlungsempfänger in der Steuererklärung auszuweisen. Dabei spielt 
es keine Rolle, wie die Leistung bezeichnet wird. Es ist völlig egal, ob die Leistung 
Aufwandsentschädigung, Anerkennung, Prämie, Zuwendung o.ä. genannt wird. Hier 
findet u.U. § 42 der Abgabenordnung (AO) Anwendung, da es sich um eine unange-
messene rechtliche Gestaltungsmöglichkeit handelt. Maßgeblich bei der Bewertung 
 
21 Vgl. Landeskommunalgesetze 
22 Vgl. Verwaltungsgericht Gießen, Urteil vom 19.08.2002, Az. 10 E 2167/02 

Rechtliche Konsequenzen 
 
 
13 
ist die Jahressumme aller Einkünfte aus dem Ehrenamt. Liegen die Einnahmen, ggf. 
nach Abzug der Werbungskosten, über den tatsächlichen Aufwendungen für die Tä-
tigkeit, hat man gemäß EStG eine Einkunftserzielungsabsicht. 
Das EStG beschreibt in § 3 die Tatbestände für steuerfreie Ausnahmefälle. Für die 
ehrenamtliche Tätigkeit in der Freiwilligen Feuerwehr sind die Absätze 12, 26 und 
26a relevant, die nachfolgend näher erläutert werden. Ergänzend sei auf die ver-
schiedenen Merkblätter und Leitfäden23 der Feuerwehrverbände hingewiesen. Diese 
erläutern das Thema in größerer Detailtiefe und anhand verschiedener Praxisbeispie-
le, als es in dieser Facharbeit möglich ist. Im Zweifel kann man eine Anfrage an das 
zuständige Finanzamt stellen, ob und inwieweit im konkreten Fall die Vorschriften 
über die Lohnsteuer anzuwenden sind; die sogenannte Anrufungsauskunft24. 
3.2.1 Zahlungen aus öffentlichen Kassen 
Nach § 3 Nr. 12 Satz 2 EStG sind Aufwandsentschädigung, die aus öffentlichen Kas-
sen, u.a. der Kommunen, an öffentlich dienstleistende Personen, hier die Funktions-
träger der Feuerwehr, gezahlt werden, steuerfrei. Es darf sich dabei nicht um einen 
Verdienstausfall oder einen Zeitverlust handeln. Des Weiteren darf die Entschädi-
gung die tatsächlichen Aufwendungen nicht übersteigen. Genaue Ausführungen sind 
in den Lohnsteuerrichtlinien25 zu finden. Für ehrenamtliche Personen sind 1/3 der 
Aufwandsentschädigung, mindestens jedoch 200,- Euro pro Monat steuerfrei. Soweit 
der steuerfreie Monatsbetrag nicht ausgeschöpft wird, ist eine Übertragung in andere 
Monate einer Tätigkeit im Feuerwehrdienst im selben Kalenderjahr möglich. Bei einer 
ganzjährigen Tätigkeit gilt somit ein steuerfreier Jahreshöchstbetrag von 2.400,- Eu-
ro26. Über diesen Höchstbetrag gezahlte Aufwandsentschädigungen sind steuer-
pflichtig, es können aber weitere Tatbestände zur Steuerbefreiung zum Tragen 
kommen. Für gelegentliche ehrenamtliche Tätigkeiten wird von der Finanzverwaltung 
eine Pauschalentschädigung von 6,- Euro täglich anerkannt27. 
3.2.2 Übungsleiterpauschale 
Die umgangssprachlich genannte Übungsleiterpauschale oder auch Übungsleiter-
freibetrag beschreibt nach § 3 Nr. 26 EStG die Einnahmen aus nebenberuflichen Tä-
tigkeiten als Übungsleiter, Ausbilder oder Betreuer im Dienst oder im Auftrag einer 
juristischen Person des öffentlichen Rechts, wie u.a. die Kommune. Der Freibetrag 
von 2400,- Euro ist ein Jahresbetrag. Er wird nur einmal gewährt, auch wenn mehre-
re Tätigkeiten ausgeübt werden und kann nicht zeitanteilig auf einzelne Monate auf-
geteilt werden28. Jedoch kann die anteilige Berücksichtigung einer Tätigkeit je nach 
Funktionsträger erfolgen. So werden per Erlass29 dem Leiter der Feuerwehr eine 
Ausbildertätigkeit von 60% zugestanden und somit ist dieser Anteil der Aufwandsent-
schädigung steuerfrei im Rahmen des o. g. Freibetrages. 
 
23 z.B. Merkblatt „Vergütung und Aufwandsentschädigung in der Feuerwehr NRW“ 
24 Vgl. § 42e Einkommensteuergesetz 
25 Bundesministerium der Finanzen, Amtliches Lohnsteuer-Handbuch 2018 
26 Vgl. R 3.12 Abs. 2 Satz 8 Lohnsteuerrichtlinien 
27 Vgl. R 3.12 Abs. 5 Satz 1 Lohnsteuerrichtlinien 
28 Vgl. R 3.26 Abs. 8 Lohnsteuerrichtlinien 
29 Vgl. Erlass Finanzministerium NRW vom 03.12.2013 – S 2337 – 32 V B 3 

Rechtliche Konsequenzen 
 
 
14 
Die Vergütungen können gleichzeitig mit den Einnahmen nach § 3 Nr. 12 Satz 2 
(Zahlungen aus öffentlichen Kassen) begünstigt sein. In der Anwendung ist die Rei-
henfolge anzuwenden, die für den Angehörigen der freiwilligen Feuerwehr am güns-
tigsten ist30. 
Für Entschädigungen von Einsätzen im Zusammenhang mit Sofortmaßnahmen ge-
genüber Verunglückten und Verletzten, d. h. Menschenrettung im weitesten Sinne, 
ist § 3 Nr. 26 EStG ebenfalls anzuwenden31. Ausgeschlossen sind demnach alle 
Vergütungen von Einsätzen ohne Menschenrettung. Eine Dokumentation der Ab-
rechnung hat gesondert, sogenannte Spitzabrechnung, zu erfolgen. 
3.2.3 Ehrenamtspauschale 
Bei Einnahmen nach § 3 Nr. 26a EStG aus nebenberuflicher Tätigkeit im Dienst oder 
Auftrag einer juristischen Person des öffentlichen Rechts handelt es sich, wie bei der 
sogenannten Übungsleiterpauschale, um einen jährlichen Steuerfreibetrag. Dabei 
spielt jedoch die Art der Tätigkeit keine Rolle. Der Freibetrag beträgt 720,- Euro pro 
Jahr. Die Steuerbefreiung kann nicht angewendet werden, wenn für diese konkrete 
Tätigkeit bereits § 3 Nr. 12 EStG oder § 3 Nr. 26 EStG berücksichtigt wurden. Es 
werden explizit die Aufwandsentschädigung für Funktionsträger und Übungslei-
ter/Ausbilder ausgeschlossen. Unter diesem Höchstbetrag sind pauschale Vergütun-
gen im Einsatz- oder Bereitschaftsdienst für die „normalen“ Feuerwehrangehörigen, 
die keine Funktionsträger sind, steuerfrei. 
3.2.4 Sachleistungen 
Zu den Einnahmen zählen auch alle Güter, die in Geld oder Geldeswert bestehen 
und aus einer der Einkunftsarten des EStG stammen32. Somit unterliegen die Sach-
leistungen aus der ehrenamtlichen Tätigkeit grundsätzlich der Steuerpflicht. Der Wert 
der Sachleistung ergibt sich daraus, was der Arbeitnehmer für die Anschaffung inves-
tieren müsste. 
Wie bei finanziellen Einnahmen gibt es auch hier Tatbestände für die Ausnahme der 
Steuerpflicht, die sogenannte Freigrenze. Diese liegt für Gutscheine bei 44,- Euro 
monatlich33. Des Weiteren können bis zu 500,- Euro pro Jahr für Gesundheitsförde-
rung, u.a. Sport, steuerfrei gezahlt werden, um eine besondere Belastung in der Tä-
tigkeit auszugleichen34. Eine kostenfreie Nutzung des ÖPNV lässt sich durchaus rea-
lisieren. Allerdings wäre der Steuervorteil bei den Werbungskosten in der Entfer-
nungspauschale zu berücksichtigen, wenn das Ticket für Fahrten zwischen Wohnung 
und Arbeitsstätte genutzt wird35. 
 
 
 
30 Vgl. R 3.26 Abs. 7 Satz 2 Lohnsteuerrichtlinien 
31 Vgl. R 3.26 Abs. 1 Satz 4 Lohnsteuerrichtlinien 
32 Vgl. §8 Abs. 1 Einkommensteuergesetz 
33 Vgl. §8 Abs. 2 Satz 11 Einkommensteuergesetz i. V. m § 2 Abs. 1 Satz 1 Nummer 4 bis 7 Einkommensteuergesetz 
34 Vgl. §3 Nr. 34 Einkommensteuergesetz 
35 Vgl. §8 Abs. 2 Satz 1 Einkommensteuergesetz 

Rechtliche Konsequenzen 
 
 
15 
Tabelle 2: Übersicht der relevanten Sachleistungen 
Geschenke 
€ 44,- monatlich 
Eintritt Schwimmbad, 
Eintrittsgutschein 
(Kino/Theater/Museum) 
Gesundheitsförderung 
€ 500,- jährlich 
Kurse im Fitnessstudio, 
Massage, 
Ernährungsberatung 
ÖPNV 
 
Jobticket 
3.2.5 Exkurs: Dienstwagen zum privaten Gebrauch 
Auch die private Nutzung von Dienstfahrzeugen gehört zu den Einnahmen nach § 8 
Abs. 2 EStG und ist ein steuerpflichtiger geldwerter Vorteil. Eine Berechnung kann 
pauschal mit der „Ein-Prozent-Methode“ erfolgen oder mit einem Fahrtenbuch für den 
tatsächlich privat gefahrenen Anteil. 
Diese Regel gilt allerdings nicht ausnahmslos. Ein Mitglied der TEL Rettungsdienst 
hatte den Sachverhalt eingeklagt36. Als Lehrrettungsassistent ist er beim DRK be-
schäftigt und übernimmt im Wechsel mit weiteren Kollegen die Funktion des OrgL 
RD als Rufbereitschaft. Es steht ihm in dieser Zeit ein KdoW rund um die Uhr zur 
Verfügung; mit dem auch der Transport des Leitenden Notarztes zur Einsatzstelle 
realisiert wird. 
Im Urteil37 wird wie folgt festgestellt: 
Eine steuerpflichtige Einnahme liegt nach ständiger Rechtsprechung 
des BFH dann nicht vor, wenn sie sich bei objektiver Würdigung aller 
Umstände des Einzelfalls auch nicht im weitesten Sinne als Gegen-
leistung für die Leistung ihres Empfängers darstellt, sondern sich le-
diglich als notwendige Begleiterscheinung betriebsfunktionaler Ziel-
setzungen des Aufwendenden erweist. 
Wichtige Kriterien, die erfüllt sein müssen38: 
 Es muss sich um ein Einsatzfahrzeug der Feuerwehr / Rettungsdienst, Ka-
tastrophenschutz handeln (Blaulicht und akustische Warneinrichtung nach 
§ 52 Abs.3 Nr.4, § 55 Abs.3 StVZO) 
 Die Fahrzeugüberlassung muss im Rahmen eines geregelten Dienstes 
vom Aufgabenträger angeordnet sein. 
 Die Übernahme hoheitlicher Aufgaben muss Bestandteil des Dienstes sein 
(sog. „Brandmeister vom Dienst“; Bezirksbrand-, Kreisbrand-, Stadtbrand-
meister). 
Unter den beschriebenen Umständen lässt sich die steuerfreie private Nutzung von 
Dienstfahrzeugen der Feuerwehr ableiten, jedoch nur für unbedingt notwendige 
 
36 Vgl. Niedersächsisches Finanzgericht, Urteil vom 24.08.2007, 1 K 11553/04 (Aus SgE Feuerwehr, 2017) 
37 Vgl. Bundesfinanzhof, Urteile vom 22.03.1985 - VI R 170/82 - BStBl. II 1985, 529; - VI R 82/83 - BStBl. II 1985, 532; - VI R 
26/82 - BStBl. II 1985, 641 und vom 04.06.1993 - VI R 95/92 - BStBl. II 1993, 687 
38 Vgl. Merkblatt „Einsatzfahrzeuggestellung“ VdF NRW 

Rechtliche Konsequenzen 
 
 
16 
Fahrten innerhalb des Einsatzgebietes. Selbstverständlich schließt sich die Nutzung 
für reine Freizeit- und Urlaubsfahrten aus, was aber in der Regel schon in einer ent-
sprechenden Dienstanweisung festgelegt wird. 
3.3 Sozialversicherungsrecht 
Nach Ansicht der Spitzenverbände der Sozialversicherungsträger sind Aufwandsent-
schädigungen für ein Ehrenamt teilweise sozialversicherungspflichtig. Das betrifft die 
steuerpflichtigen Einnahmen; also bei Überschreitung der Freibeträge. Eine Sozial-
versicherungspflicht besteht demnach insbesondere für ein abhängiges Beschäfti-
gungsverhältnis nach § 7 Sozialgesetzbuch (SGB) IV. Abzugrenzen ist ein solches 
Beschäftigungsverhältnis von einer selbstständigen Tätigkeit mit frei gestalteter Ar-
beitszeit und Tätigkeit. Anhaltspunkte für ein abhängiges Beschäftigungsverhältnis 
sind somit ein Weisungsrecht des Arbeitgebers, das sich auf die Zeit, die Dauer, den 
Ort und die Ausführung der Tätigkeit des Arbeitnehmers bezieht und eine Eingliede-
rung in die Arbeitsorganisation des Weisungsgebers39. Die Kommune hat als Arbeit-
geber die Beiträge zu erfassen und an den Sozialversicherungsträger abzuführen. 
Trotzdem kommt es immer wieder zum Rechtsstreit zwischen der Kommune, Leis-
tungsempfänger und Sozialversicherungsträger. Im Wesentlichen geht es dabei um 
die Unterscheidung, ob die ehrenamtliche Tätigkeit eine abhängige Leistung von 
Diensten oder eine selbständige Tätigkeit ist. So hat das Bayerische Landessozialge-
richt der Sozialversicherungspflicht von einem Kreisbrandrat sowie den unterstellten 
Kreisbrandmeistern und Kreisbrandinspektoren zugestimmt40. Die Versicherungsbe-
träge von rund 30.000,- Euro für die Jahre 2000 bis 2003 waren rückwirkend zu ent-
richten. Dementgegen stellt die Tätigkeit als Feuerwehrkommandant, also Leiter der 
Gemeindefeuerwehr, nach Ansicht des Sozialgerichts Bayreuth kein abhängiges Be-
schäftigungsverhältnis dar41. Diese unklare Rechtsprechung bestätigen auch Ge-
spräche mit Leitern der Feuerwehr im Rahmen der Recherche für diese Facharbeit42. 
Ähnliche Entscheidungen sind aus dem Rettungsdienst bekannt, wo die Beschäfti-
gungsverhältnisse von Notärzten kritisch geprüft werden. Im Notarztdienst kommen 
jedoch zusätzliche Bewertungskriterien43, wie Regelungen im Arbeitsvertrag, Wei-
sungsrecht des Leistungsträgers, Arbeitszeit oder Arbeitsort, zum Tragen, da es sich 
hier nicht um eine ehrenamtliche Tätigkeit handelt. Solche Urteile sind daher nur be-
dingt auf die Funktionsträger der Feuerwehr übertragbar. 
Die komplexen Regelungen der Sozialversicherung ähneln den Ausführungen des 
Steuerrechtes. Für die Unterstützung im konkreten Einzelfall bieten die Auskunfts- 
und Beratungsstellen der Deutschen Rentenversicherung ihre Hilfe an. Sie sind in 
der Regel auf Landkreisebene zu finden44. 
 
39 Vgl. Bundessozialgericht, Urteil vom 16.08.2017, B 12 KR 14/16 R 
40 Vgl. Bayerische Landessozialgericht, Urteil vom 25.11.2008, L 5 KR 32/07 (Aus SgE Feuerwehr, 2017) 
41 Vgl. Sozialgericht Bayreuth, Urteil vom 03.08.2005, S 5 KR 223/00 (Aus SgE Feuerwehr, 2017) 
42 Vgl. Interview Geschäftsführer Landesfeuerwehrverband NRW 
43 Vgl. Landessozialgericht Baden-Württemberg vom 29.07.2014 – L 9 U 4701/11 
44 Vgl. Deutsche Rentenversicherung – Beratung und Kontakt 

Rechtliche Konsequenzen 
 
 
17 
3.3.1 Geringfügiges Beschäftigungsverhältnis 
Umgangssprachlich auch „Minijob“ genannt; kennzeichnen folgende Merkmale einer 
geringfügigen Beschäftigung und geringfügige Tätigkeit45: 
 Die geringfügig entlohnte Beschäftigung mit einem Monatsentgelt, das regel-
mäßig nicht mehr als 450 Euro betragen darf. 
 Die geringfügig entlohnte Beschäftigung in Privathaushalten als eine besonde-
re Art der geringfügigen Beschäftigung (wird hier nicht weiter erläutert). 
Grundsätzlich spielt die wöchentliche Arbeitszeit und die Anzahl der Arbeitseinsätze 
keine Rolle46. Sie wird aber durch die Höhe der Entgeltzahlung begrenzt, da auch 
hier das Mindestlohngesetz Anwendung findet. Besteht eine regulär versicherungs-
pflichtige Hauptbeschäftigung, so kann nur ein weiteres Beschäftigungsverhältnis 
bzw. Nebenbeschäftigung, bestehen47. Hat eine Person zwei oder mehrere geringfü-
gig entlohnte Beschäftigungsverhältnisse und beträgt das Entgelt hieraus insgesamt 
mehr als die Geringfügigkeitsgrenze, so ist nur die „älteste“ dieser Beschäftigungen 
geringfügig48. 
Geringfügig Beschäftigte sind grundsätzlich nicht versicherungspflichtig in der ge-
setzlichen Kranken-, Pflege- und Arbeitslosenversicherung, allerdings nur im Rah-
men dieser geringfügigen Beschäftigung49. Von der Rentenversicherungspflicht kön-
nen sich die Beschäftigten auf Antrag befreien lassen. Der Arbeitgeber trägt einen 
pauschalen Beitrag zur Kranken- und Rentenversicherung. 
Ein Minijob eignet sich in der Feuerwehr für die Abgeltung regelmäßiger Tätigkeiten, 
wie Leiter der Feuerwehr, Gerätewart oder sonstige Funktionsträger, wenn die steu-
erfreie Pauschale überschritten wird. 
3.3.2 Kurzfristige Beschäftigung 
Eine kurzfristige Beschäftigung liegt vor, wenn die Beschäftigung von vornherein auf 
nicht mehr als drei Monate oder insgesamt 70 Arbeitstage im Kalenderjahr begrenzt 
ist und, sofern das Entgelt 450,- Euro im Monat übersteigt, nicht berufsmäßig ausge-
übt wird. Dabei muss die Beschäftigung aber entweder vertraglich oder nach der Art 
des Beschäftigungsverhältnisses begrenzt angelegt sein50. Es kann bei der Feuer-
wehr für die Entlohnung besonderer Anlässe angewendet werden. Hier sei als Bei-
spiel der Brandsicherheitswachdienst genannt, der anlässlich eines Landesfestes 
über 14 Tage gestellt wird. 
Für eine kurzfristige Beschäftigung sind weder vom Arbeitgeber noch vom Arbeit-
nehmer Beiträge zur Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosenversicherung zu 
zahlen. Es besteht jedoch eine Umlagepflicht, die sog. Arbeitgeberversicherung der 
 
45 Vgl. Geringfügige Beschäftigung, Bundesamt für Arbeit und Soziales 
46 Vgl. Geringfügigkeits-Richtlinien B 2.2 
47 Vgl. Geringfügigkeits-Richtlinien B 2.2.2.2 
48 Vgl. § 8 Abs. 2 Satz 1 des Sozialgesetzbuch IV 
49 Vgl. § 7 Sozialgesetzbuch V, § 27 Abs. 2 Sozialgesetzbuch III 
50 Vgl. Geringfügige Beschäftigung, Bundesamt für Arbeit und Soziales 

Rechtliche Konsequenzen 
 
 
18 
Knappschaft-Bahn-See, zur finanziellen Absicherung bei der Entgeltfortzahlung im 
Krankheitsfall und bei Mutterschutz51. 
Da es in der gesetzlichen Unfallversicherung keine Versicherungsfreiheit unterhalb 
einer bestimmten Entgelthöhe gibt, sind alle kurzfristig oder geringfügig entlohnt Be-
schäftigten gegen Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten abgesichert. Die Beitragslast 
trägt allein der Arbeitgeber. 
3.4 Arbeitsrecht 
Rein rechtlich wird eine ehrenamtlich ausgeübte Tätigkeit als unentgeltliches Auf-
tragsverhältnis eingestuft52. Ein Arbeitsverhältnis liegt jedoch nur vor, wenn dauerhaft 
die Erzielung von Entgelt angestrebt wird.53 Handelt es sich um eine sozialversiche-
rungspflichtige Tätigkeit, unterliegt diese auch den allgemeinen arbeitsrechtlichen 
Bestimmungen. Hierunter fallen u. a. Arbeitszeitreglungen, Ruhezeiten, Urlaubsan-
spruch und Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. D. h. auch die Anteile aus einer Rufbe-
reitschaft sind zu berücksichtigen. Strittig ist immer die Fragestellung, ob die Kom-
mune als Arbeitgeber der ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen auftritt. Durch die 
Einzelfallbetrachtung konnte eine abschließende Regelung auch durch verschiedene 
Gerichtsurteile nicht getroffen werden. 
3.5 Beamtenrecht 
Hoheitliche Aufgaben sollen i. d. R. Angehörigen des öffentlichen Dienstes übertra-
gen werden54. Grundsätzlich stehen ehrenamtliche Mitglieder der Freiwilligen Feuer-
wehr in einem öffentlich-rechtlichen Dienstverhältnis besonderer Art zur Kommune55. 
Eine Ausnahme sind die ehrenamtlichen Leitungsfunktionen, die nach den Brand-
schutzgesetzen der Länder in ein Ehrenbeamtenverhältnis auf Zeit berufen werden56 
und somit den Regelungen der Beamtengesetze unterliegen57. Im Bezug zur Auf-
wandsentschädigungen für Beamte sind hier die Besoldungsgesetzte der Bundes-
länder maßgeblich, die ggf. durch Rechtsnormen der Fachministerien ergänzt wer-
den. 
 
51 Vgl. Geringfügige Beschäftigung, Bundesamt für Arbeit und Soziales 
52 Vgl. §§ 662 ff Bürgerliches Gesetzbuch 
53 Vgl. Sächsisches Landesarbeitsgericht, Urteil vom 20.05.2011, 3 Sa 579/10 (Aus SgE Feuerwehr, 2017) 
54 Vgl. Art. 33 Abs.4 Grundgesetz 
55 Vgl. Hessischer Verwaltungsgerichtshof, Urteil vom 17.01.1992, 11 EU 1567/88 (Aus SgE Feuerwehr, 2017) 
56 Vgl. z.B. § 11 Abs. 1 Satz 3 BHKG oder § 15 Abs. 4 ThürBKG 
57 Vgl. § 6 Abs. 5 Bundesbeamtengesetz 

Ehrenamtlichkeit 
 
 
19 
4 Ehrenamtlichkeit 
Unter ehrenamtlicher Tätigkeit versteht man grundsätzlich jede freiwillig erbrachte, 
nicht auf Entgelt ausgerichtete, außerberufliche Tätigkeit, die am Gemeinwohl orien-
tiert ist, auch wenn sie für einen Einzelnen erbracht wird58. Sie ist im Unterschied zu 
erwerbsorientierten Beschäftigungsverhältnissen dadurch geprägt, dass sie ideelle 
Zwecke verfolgt59. In einigen Fällen kann man dazu per Gesetz verpflichtet werden 
(Schöffe, Wahlhelfer, Pflichtfeuerwehr usw.). 
4.1 Ehrenamt 
Ein ehrenamtlich Tätiger nimmt ein Amt ehrenhalber wahr60. Das Ehrenamt ist für 
das gesellschaftliche Zusammenleben in ganz Deutschland von unschätzbarem 
Wert. Die Bundesländer Hessen und Bayern haben diese Aufgabe als Staatsziel in 
der Landesverfassung verankert61. Bei einem ehrenamtlichen Engagement wird typi-
scherweise keine Gegenleistung erbracht und erwartet, sondern allenfalls eine Ent-
schädigung gewährt, die Aufwände konkret oder pauschal abdeckt62. 
Ehrenamtliche Angehörige der Feuerwehr üben ein sogenanntes schlichtes Ehren-
amt aus, d. h. sie übernehmen keine Verwaltungsgeschäfte für die Kommune63. Le-
diglich die ehrenamtlichen Leiter und Stellvertreter der Feuerwehr werden zu Ehren-
beamten64 ernannt.  
4.2 Bewertung 
Die Bewertung der ehrenamtlichen Tätigkeit in der Feuerwehr erfolgt nach folgenden 
Merkmalen: 
1. Wird die Tätigkeit freiwillig ausgeführt? 
2. Orientierte sich die Aufgabe am Gemeinwohl? 
3. Besteht die Absicht auf Entgelterzielung? 
Betrachtet man die unterschiedlichen Arten und Modelle der Aufwandsentschädigung 
in der Freiwilligen Feuerwehr unter den Merkmalen der Ehrenamtlichkeit, so kann 
man die Fragen eins und zwei deutlich mit „Ja“ beantworten. Wie der Name schon 
sagt, leisten die Mitglieder ihren Dienst in der Feuerwehr freiwillig. Natürlich unterlie-
gen sie den Rechten und Pflichten der Brandschutzgesetze und Feuerwehrdienst-
vorschriften. Sie unterliegen grundsätzlich keinem Arbeitsverhältnis und können die 
Mitgliedschaft in der Einsatzabteilung jederzeit auf eigenen Wunsch beenden. Die 
Frage zwei ist obligatorisch durch die Brandschutzgesetze beantwortet65. 
 
58 Vgl. Drucksache des Deutschen Bundestages 13/5674 
59 Vgl. Bundessozialgericht, Urteil vom 16.08.2017, B 12 KR 14/16 R 
60 Vgl. Bundessozialgericht, Urteil vom 27.06.1991, 2 RU 26/90 (Aus SgE Feuerwehr, 2017) 
61 Vgl. Art. 26f Hessische Verfassung und Art. 121 Satz 2 Verfassung des Freistaates Bayern 
62 Vgl. Bundessozialgericht, Urteil vom 16.08.2017, B 12 KR 14/16 R 
63 Vgl. Kommunalgesetze der Länder 
64 Vgl. Brandschutzgesetze der Länder 
65 Vgl. Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg, Urteil vom 08.05.1990, 10 S 343/90 (Aus SgE Feuerwehr, 2017) 

Ehrenamtlichkeit 
 
 
20 
Sehr genau muss die Bewertung unter der Fragestellung drei betrachtet werden. Bei 
pauschalen Aufwandsentschädigungen der Funktionsträger kann man davon ausge-
hen, dass niemand die Tätigkeit nur mit der Absicht auf Entlohnung ausführt. Be-
trachtet man die Höhe der Aufwandsentschädigungen im Verhältnis zu den mit dem 
Amt verbundenen Erschwernissen, stellt man fest, dass der Aufwand nur zu einem 
Bruchteil abgegolten wird. Die fachliche und persönliche Qualifikation66 für eine sol-
che Funktion findet in der Regel über einen langen Zeitraum statt. Währenddessen 
findet keine oder nur eine anteilige Aufwandsentschädigung statt. 
Nach den Gesprächen im Rahmen der Recherche für diese Facharbeit und aufgrund 
meiner Erfahrung in der Freiwilligen Feuerwehr, sehe ich eine zeitliche Vergütung 
von Bereitschafts- bzw. Einsatztätigkeit oder Sicherheitswachen als besonders kri-
tisch. Dort findet oft schon eine Vergütung deutlich über dem Mindestlohn statt. Es 
wird keiner offen zugeben, aber viele Feuerwehranghörige haben diese Vergütung in 
ihrem Finanzierungsbudget für einen Urlaub, ein neues Auto oder sogar ein Haus 
eingeplant. Dementsprechend hoch ist der Anspruch, Dienste zu absolvieren. Sogar 
Änderungen der AAO werden mit dem Gedanken auf finanzielle Einbußen äußerst 
emotional diskutiert. Hier wird die Grenze zwischen ehrenamtlicher Tätigkeit und Ar-
beitsverhältnis erreicht, wenn nicht sogar durch eine dauerhafte Erzielung positiver 
Einkünfte, sprich Entlohnung, überschritten. Ein zu hoher finanzieller Vorteil wirkt sich 
dann eher negativ und ehrenamtsschädlich aus. 
Die Teilnahmepflicht an Einsatz-, Übungs- und Ausbildungsdiensten besteht grund-
sätzlich für alle ehrenamtlichen Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr67. Bei vielen 
Feuerwehren ist es jedoch ein offenes Geheimnis, dass gewisse Brandsicherheits-
dienste nur durch die Bezahlung von Stundenpauschalen besetzt werden können. 
Die notwendige Ausrückestärke bei einem unspektakulären Einsatzstichwort 
„Brandmeldeanlage“ oder „Hilfeleistung ohne Dringlichkeit“ kann oft nur aufgrund der 
finanziellen Anreize gesichert werden. Auch hier muss man sich der Frage stellen, ob 
die Motivation durch entsprechende Anreize einer Einkunftserzielungsabsicht gleich-
zusetzen ist. 
 
66 Vgl. z.B. § 7 Abs. 1 Feuerwehr-Organisationsverordnung Hessen 
67 Vgl. z.B. § 20 Abs. 1 Satz 1 BHKG NRW 

Zusammenfassung 
 
 
21 
5 Zusammenfassung 
In dieser Facharbeit wurde ein breites Spektrum der Aufwandsentschädigung in der 
Freiwilligen Feuerwehr beleuchtet. Bisweilen haben sich sehr deutliche Unterschiede 
dargestellt; etwas übertrieben kann man auch von „Wildwuchs“ reden. 
In unserer modernen Arbeitswelt hat sich gerade unter dem Schlagwort „Work – Life 
– Balance“ auch das Freizeitverhalten wesentlich gewandelt. Die Freiwillige Feuer-
wehr ist durch die hohen Anforderungen schon lange deutlich mehr als ein reines 
Hobby zu betrachten. Der oft angewandte Vergleich zu anderen „Vereinen“ hinkt er-
heblich, da es sich bei der Feuerwehr um eine hoheitliche Aufgabe der Kommune 
handelt und die Mitglieder an Rechte und Pflichten gebunden sind. Sicherlich ist ein 
finanzieller Anreiz eine Möglichkeit der Motivation für die Personalgewinnung und 
Mitgliederbindung. Es kann aber nur ein Baustein sein und darf nicht die Basis des 
ehrenamtlichen Feuerwehrdienstes sein. Die Aufgabe der Feuerwehr lässt sich nicht 
ausschließlich durch bezahlte, sprich hauptamtliche, Kräfte realisieren! 
Es hat sich auch gezeigt, dass durch die Vielfalt dieser Möglichkeiten schnell eine 
finanzielle Grenze, sprich Freibetrag, erreicht und überschritten wird. Das ursprüngli-
che Ziel der Motivation und Anerkennung schlägt sich in Ernüchterung bis hin zur 
Resignation nieder. Die vielen unklaren Entscheidungen der Sozialversicherung und 
Finanzbehörden sind daran nicht ganz unbeteiligt. 
5.1 Ausblick 
Als wesentlicher Bestandteil der täglichen Gefahrenabwehr und des Katastrophen-
schutzes sind die freiwilligen Feuerwehren unerlässlich. Keine andere Organisation 
bringt in der Kürze der Zeit so viel „manpower“ zum Einsatz. In diesem bewährten 
System gilt es, auch durch finanzielle und materielle Anreize, die Personalplanung an 
unserer modernen Gesellschaft anzupassen. Innovative Konzepte für eine Vertei-
lungsgerechtigkeit sind da durchaus hilfreich, aber es muss nicht immer ein kompli-
ziertes Bewertungs- oder Punktemodell sein.  
Nach meiner Ansicht ist eine pauschale Aufwandsentschädigung mit messbaren Kri-
terien besonders zielführend. Dabei sollte für jede Funktion jeweils nur eine Bemes-
sungsgrundlage angewendet werden, z.B. Leiter der Feuerwehr analog Ratsmitglied, 
Gerätewart nach Anzahl der Fahrzeuge. Auch eine Einsatzvergütung lässt sich über 
Pauschalen je Einsatz darstellen. Es gibt kein absolut gerechtes System im Ehren-
amt. Je detaillierter die Bewertungskriterien sind, desto höher wird der Verwaltungs-
aufwand bei der Erfassung und Auswertung. Und gerade dieser Aufwand wurde in 
den letzten Jahren durch die steigenden rechtlichen Anforderungen im Feuerwehr-
dienst vermehrt durch die Führungskräfte kritisiert. Weniger ist daher oft mehr! 
Kurzfristig sollten einheitliche Regelungen zur Aufwandsentschädigung, zumindest 
auf Landesebene, angestrebt werden. Insbesondere beim Thema Steuern und Sozi-
alversicherung ist der Gesetzgeber auf Bundesebene in der Pflicht. Die rund 1 Millio-
nen „Arbeitnehmer“ der Freiwilligen Feuerwehr sind sicherlich keine berufliche Rand-
gruppe. Eine klare Regelung zu Steuerpflicht und Freibeträgen, ohne viel Ermessen-

Zusammenfassung 
 
 
22 
spielraum, ist zwingend erforderlich, damit Kommunen und Feuerwehrangehörige 
nicht die Finanz- und Sozialgerichte für Einzelfallentscheidungen bemühen müssen. 
Bis dahin sollten die Kommunen ihre Konzepte frühzeitig einer kritischen Betrach-
tung, ggf. mit Unterstützung eines externen Steuerfachmannes, unterziehen. 
Eine Ergänzung der gesetzlichen Rentenversicherung für ehrenamtliche Tätigkeit ist 
eine sehr gute Lösung. Diese sollte aber nicht nur auf die Feuerwehr beschränkt 
sein, sondern allen ehrenamtlichen Helfern nach klaren Vorgaben, wie Dienstzeit, 
Qualifikation, Kontinuität usw. anerkannt werden. Die Spitzenverbände haben die 
Notwendigkeit erkannt, aber bis zur Umsetzung wird es noch ein langer Weg sein.

Abkürzungen 
 
 
23 
Abkürzungen 
AAO 
Alarm- und Ausrückeordnung 
BAB 
Bundesautobahn 
DRK 
Deutsches Rotes Kreuz 
EStG 
Einkommensteuergesetz 
G-ABC 
Gefahrstoff - Atomar, Biologisch, Chemisch 
GG 
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland 
JF 
Jugendfeuerwehr 
KdoW 
Kommandowagen 
NRW 
Nordrhein-Westfalen 
ÖPNV 
Öffentlicher Personennahverkehr 
OrgL RD 
Organisatorische Leiter Rettungsdienst 
RP 
Rheinland-Pfalz 
SgE 
Sammlung gerichtlicher Entscheidungen 
TEL 
Technische Einsatzleitung 
TVÖD 
Tarifvertrag für den Öffentlichen Dienst 

Abbildungsverzeichnis 
 
 
24 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1: Übersicht der Leistungen als Aufwandsentschädigungen ...................... 4 
Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1: Beispielrechnung ...................................................................................... 11 
Tabelle 2: Übersicht der relevanten Sachleistungen ................................................. 15 

Literaturverzeichnis 
 
 
25 
Literaturverzeichnis 
Bayerisches Staatsministerium für Familie Arbeit und Soziales, „Ehrenamtskarte,“ 
[Online]. Available: https://www.lbe.bayern.de/engagement-
anerkennen/ehrenamtskarte/index.php. [Zugriff am 05 11 2019]. 
Bundesamt für Arbeit und Soziales, „Geringfügige Beschäftigung,“ [Online]. 
Available: https://www.bmas.de/DE/Themen/Soziale-Sicherung/450-Euro-Mini-
Jobs/450-euro-mini-jobs-geringfuegige-beschaeftigung.html. [Zugriff am 06 11 2019]. 
Bundesministerium der Finanzen, „Amtliches Lohnsteuer-Handbuch mit Lohnsteuer-
Richtlinien 2015 (LStR 2019), Lohnsteuer-Hinweise 2019,“ 2019. [Online]. Available: 
https://www.bmf-lsth.de/lsth/2018/home.html. [Zugriff am 06 11 2019]. 
Deutsche Rentenversicherung Bund, „DRV - Beratung und Kontakt,“ [Online]. 
Available: https://www.deutsche-rentenversicherung.de/DRV/DE/Beratung-und-
Kontakt/beratung-und-kontakt_node.html. [Zugriff am 19 11 2019]. 
Deutsche Rentenversicherung Bund, „Richtlinien für die versicherungsrechtliche 
Beurteilung von geringfügigen Beschäftigungen (Geringfügigkeits-Richtlinien),“ 2018. 
[Online]. Available: https://www.minijob-
zentrale.de/SharedDocs/Downloads/DE/Rundschreiben/01_ag_rundschreiben_versic
herung/Geringfuegigkeitsrichtlinien_21112018_vorlaeufige_endfassung.pdf?__blob=
publicationFile&v=4. [Zugriff am 18 11 2019]. 
K. Schneider, „Sammlung gerichtlicher Entscheidungen zum Feuerschutz, 
Rettungsdienst und Katastrophenschutz,“ 2017. 
K. Schneider, Brandschutz-, Hilfeleistungs-, Katastrophenschutzgesetz Nordrhein-
Westfalen, 9. erweiterte und überarbeitete Auflage, Kohlhammer, 2016.  
Landesfeuerwehrverband Baden-Württemberg e.V., „Gemeinsames Schreiben des 
Gemeindetags, Städtetags und des Landesfeuerwehrverbands zu den gemeinsam 
verabschiedeten Orientierungswerten zur Aufwandsentschädigung für ehrenamtliche 
Feuerwehrangehörigefür ehrenamtliche Feuerwehrangehörige,“ 09 10 2017. [Online]. 
Available: 
https://www.fwvbw.de/fileadmin/Downloads/Aktuelles/Orientierungswerte_mit_Anlage
n.pdf. [Zugriff am 17 10 2019]. 
Landesfeuerwehrverband Baden-Württemberg e.V., „Strategiepapier FREIWIILIG. 
stark!,“ Juli 2015. [Online]. Available: 
https://www.fwvbw.de/fileadmin/Downloads/Brosch%C3%BCre_Strategiepapier.pdf. 
[Zugriff am 23 10 2019]. 
Landesfeuerwehrverband Rheinland-Pfalz, „Zukunftspapier für den 
flächendeckenden Branschutz, die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz im 
Land Rheinland-Pfalz,“ 2018. [Online]. Available: https://www.lfv-
rlp.de/fileadmin/daten/lfv-rlp/unsere_themen/zukunft/zukunftspapier_2018.pdf. 
[Zugriff am 24 10 2019]. 
 

Literaturverzeichnis 
 
 
26 
P. Christen, J. Feyer, A. Kessel und M. Wehle, „Das Ehrenamtskonzept der 
Feuerwehr Köln,“ Brandschutz, Nr. 7, p. 538 ff., 2019.  
Verband der Feuerwehren in NRW, „Merkblatt Aufwandsentschädigungen für 
Kreisbrandmeister und Leiter von Feuerwehren sowie deren Stellvertreter,“ 05 2016. 
[Online]. Available: https://www.vdf-nrw.de/uploads/tx_bitloftvdfnrwdownload/2016-
05_Merkblatt_Aufwandsentschaedigung.pdf. [Zugriff am 08 11 2019]. 
Verband der Feuerwehren in NRW, „Merkblatt Einsatzfahrzeuggestellung in der 
Feuerwehr,“ 2012. [Online]. Available: https://www.vdf-
nrw.de/uploads/tx_bitloftvdfnrwdownload/REC_HIL_FahrzeuggestellungimFeuerwehr
dienst.pdf. [Zugriff am 08 10 2019]. 
Verband der Feuerwehren in NRW, „Merkblatt Vergütungen und 
Aufwandsentschädigungen in der Feuerwehr,“ [Online]. Available: https://www.vdf-
nrw.de/uploads/tx_bitloftvdfnrwdownload/VdF-
_Merkblatt_Verguetungen_und_Aufwandsentschaedigungen.pdf. [Zugriff am 10 11 
2019]. 
 
 

Rechtsquellen 
 
 
27 
Rechtsquellen 
Bayerische Landessozialgericht, Urteil vom 25.11.2008, L 5 KR 32/07.  
Bayerische Staatskanzlei, Bayerisches Feuerwehrgesetz (BayFwG) in der in der 
Bayerischen Rechtssammlung (BayRS 215-3-1-I) veröffentlichten bereinigten 
Fassung, das zuletzt durch § 1 Abs. 164 der Verordnung vom 26. März 2019 
(GVBl. S. 98) geändert worden ist.  
Bayerische Staatskanzlei, Feuerwehrgesetzausführungsverordnung 
(AVBayFwG) in der in der Bayerischen Rechtssammlung (BayRS 215-3-1-1-I) 
veröffentlichten bereinigten Fassung, die zuletzt durch § 1 Abs. 165 der 
Verordnung vom 26. März 2019 (GVBl. S. 98) geändert worden ist.  
Bayerische Staatskanzlei, Verfassung des Freistaates Bayern in der Fassung 
der Bekanntmachung vom 15. Dezember 1998 (GVBl. S. 991, 992, BayRS 100-
1-I), die zuletzt durch Gesetze vom 11. November 2013 (GVBl. S. 638, 639, 640, 
641, 642) geändert worden ist, 2013.  
Bundesamt für Justiz, Bundesbeamtengesetz vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 
160), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. November 2018 (BGBl. I 
S. 2232) geändert worden ist.  
Bundesamt für Justiz, Bürgerliches Gesetzbuch in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 2. Januar 2002 (BGBl. I S. 42, 2909; 2003 I S. 738), das 
zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 31. Januar 2019 (BGBl. I S. 54) 
geändert worden ist.  
Bundesamt für Justiz, Das Dritte Buch Sozialgesetzbuch – Arbeitsförderung – 
(Artikel 1 des Gesetzes vom 24. März 1997, BGBl. I S. 594, 595), das zuletzt 
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22. November 2019 (BGBl. I S. 1756) 
geändert worden ist.  
Bundesamt für Justiz, Das Fünfte Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche 
Krankenversicherung – (Artikel 1 des Gesetzes vom 20. Dezember 1988, BGBl. I 
S. 2477, 2482), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 9. August 2019 
(BGBl. I S. 1202) geändert worden ist.  
Bundesamt für Justiz, Das Vierte Buch Sozialgesetzbuch – Gemeinsame 
Vorschriften für die Sozialversicherung – in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 12. November 2009 (BGBl. I S. 3710, 3973; 2011 I S. 363), das zuletzt 
durch Artikel 46 des Gesetzes vom 15. August 2019 (BGBl. I.  
Bundesamt für Justiz, Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland in der im 
Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 100-1, veröffentlichten 
bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 15. 
November 2019 (BGBl. I S. 1546) geändert worden ist.  
Bundesamt für Justiz, Mindestlohngesetz vom 11. August 2014 (BGBl. I S. 
1348), das zuletzt durch Artikel 14 des Gesetzes vom 11. Juli 2019 (BGBl. I S. 
1066) geändert worden ist.  
Bundesfinanzhof, Urteile vom 22.03.1985 - VI R 170/82 - BStBl. II 1985, 529; - VI 
R 82/83 - BStBl. II 1985, 532; - VI R 26/82 - BStBl. II 1985, 641 und vom 
04.06.1993 - VI R 95/92 - BStBl. II 1993, 687.  

Rechtsquellen 
 
 
28 
Bundesministerium der Finanzen, Einkommensteuergesetz in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 8. Oktober 2009 (BGBl. I S. 3366, 3862), das zuletzt 
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 4. August 2019 (BGBl. I S. 1122) geändert 
worden ist.  
Bundessozialgericht, Urteil vom 27.06.1991, 2 RU 26/90.  
Bundesverwaltungsgericht, Urteil vom 10.03.1994, 2 C 11.93.  
Europäischer Gerichtshof, Urteil vom 21.08.2018, AZ C 518/15.  
Hessischer Landtag, Verfassung des Landes Hessen vom 1. Dezember 1946 
(GVBl. S. 229) zuletzt zuletzt geändert durch Gesetz vom 12. Dezember 2018 
(GVBl. S. 752).  
Hessischer Verwaltungsgerichtshof, Urteil vom 17.01.1992, 11 EU 1567/88.  
Hessisches Ministerium des Inneren und für Sport, Erlass über die Verleihung 
einer Anerkennungsprämie des Landes Hessen für langjährige Dienste in den 
Einsatzabteilungen der Freiwilligen Feuerwehren in Hessen vom 24. November 
2015 (StAnz. Nr. 51/2015, S. 1300).  
Hessisches Ministerium des Inneren und für Sport, Hessisches Gesetz über den 
Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz (HBKG) in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 14. Januar 2014 (GVBl. S. 26), zuletzt 
geändert durch Gesetz vom 23. August 2018 (GVBl. S. 374).  
Hessisches Ministerium des Inneren und für Sport, Verordnung über die 
Organisation, Mindeststärke und Ausrüstungder öffentlichen Feuerwehren 
(Feuerwehr-Organisationsverordnung –FwOV)(GVBl. Nr. 30 vom 23. Dezember 
2013, Seite 693).  
Hessisches Ministerium des Innern und für Sport, Verordnung über die Dienst- 
und Reisekostenaufwandsentschädigung für ehrenamtliche 
Feuerwehrangehörige, die ständig zu besonderen Dienstleistungen 
herangezogen werden vom 18. Dezember 2012 (GVBl. 2012, 671), 2012.  
Hessisches Ministerium des Innern und für Sport, Verordnung über die Dienst-
und Reisekostenaufwandsentschädigung für ehrenamtliche 
Feuerwehrangehörige, die ständig zu besonderen Dienstleistungen 
herangezogen werden (FwDRAVO) vom 18.12.2012 (GVBl. 2012, 671).  
Justizbehörde Hamburg, Feuerwehrgesetz vom 23. Juni 1986 , zuletzt geändert 
druch Artikel 2 des Gesetzes vom 18. Mai 2018 (HmbGVBl. S. 182).  
Landessozialgericht, Baden-Württemberg vom 29.07.2014 – L 9 U 4701/11.  
Ministerium der Finanzen NRW, Erlass "Ertragsteuerliche Behandlung von 
Vergütungen und Aufwandsentschädigungen an Mitglieder der Feuerwehren" 
vom 03.12.2013 – S 2337 – 32 V B 3.  
Ministerium der Justiz Rheinland Pfalz, Feuerwehr-Entschädigungsverordnung 
vom 12. März 1991, zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 
26.01.2015 (GVBl. S. 14).  
Ministerium der Justiz Rheinland-Pfalz, Landesgesetz über den Brandschutz, die 
allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz (Brand- und 
Katastrophenschutzgesetz - LBKG -) Vom 2. November 1981 zuletzt geändert 
durch Artikel 15 des Gesetzes vom 19.12.2018 (GVBl. S. 448).  

Rechtsquellen 
 
 
29 
Ministerium der Justiz und für Europa und Verbraucherschutz des Landes 
Brandenburg, Gesetz über die Gewährung von Jubiläumsprämien und 
pauschaliertem Aufwandsersatz, die Verleihung von Medaillen für Treue Dienste 
und die Stiftung von Ehrenzeichen im Brand- und Katastrophenschutz vom 30. 
April 2019 (GVBl.I/19, [Nr. 9]).  
Ministerium des Inneren des Landes Nordrhein-Westfalen, Gesetz über den 
Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastrophenschutz (BHKG) vom 17. 
Dezember 2015 (GV. NRW. S. 886).  
Ministerium des Inneren des Landes Nordrhein-Westfalen, Verordnung über die 
Entschädigung der Mitglieder kommunaler Vertretungen und Ausschüsse, 2014.  
Ministerium des Inneren, Bauen und Sport Saarland, Feuerwehr-
Entschädigungsverordnung (FwEVO) Vom 25. Januar 2008 zuletzt geändert 
durch die Verordnung vom 17. September 2014 (Amtsbl. I S. 384).  
Ministerium des Inneren, Bauen und Sport Saarland, Gesetz über den 
Brandschutz, die Technische Hilfe und den Katastrophenschutz im Saarland 
(SBKG) Vom 29. November 2006 zuletzt geändert durch das Gesetz vom 22. 
August 2018 (Amtsbl. I S. 674).  
Ministerium des Innern und für Kommunales Brandenburg, Gesetz über den 
Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastrophenschutz des Landes 
Brandenburg - BbgBKG vom 24. Mai 2004, zuletzt geändert durch Artikel 2 des 
Gesetzes vom 19. Juni 2019 (GVBl.I/19, [Nr. 43], S.25).  
Ministerium für Inneres und Europa Mecklenburg-Vorpommern, Gesetz über den 
Brandschutz und die Technischen Hilfeleistungen durch die Feuerwehren für 
Mecklenburg-Vorpommern (M-V - BrSchG) in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 21. Dezember 2015 (GVOBl. M-V 2015, S. 612).  
Ministerium für Inneres und Europa Mecklenburg-Vorpommern, Verordnung über 
die Aufwands- und Verdienstausfallentschädigung für die ehrenamtlich Tätigen 
der Freiwilligen Feuerwehren und der Pflichtfeuerwehren in Mecklenburg-
Vorpommern (FwEntschVO M-V) Vom 28.11.2013 (GVOBl. M-V 2013, S. 667).  
Ministerium für Inneres und Sport des Landes Sachsen-Anhalt, Brandschutz-und 
Hilfeleistungsgesetz des Landes Sachsen-Anhalt(Brandschutzgesetz -BrSchG)in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 7. Juni 2001, zuletzt geändert durch § 1 
des Gesetzes vom 12. Juli 2017 (GVBl. LSA S. 133).  
Ministerium für Inneres und Sport des Landes Sachsen-Anhalt, Runderlass zur 
Aufwandsentschädigung für in ein Ehrenamt oder zu sonstiger ehrenamtlicher 
Tätigkeit Berufene RdErl. des MI vom 16. 6. 2014 – 31.21-10041 (MBl. LSA 
2014, S. 264).  
Ministerium für Inneres, Digitalisierung und Migration Baden-Württemberg, 
Feuerwehrgesetz (FwG) in der Fassung vom 2. März 2010, zuletzt geändert 
durch Artikel 12 des Gesetzes vom 21. Mai 2019 (GBl. S. 161, 185).  
Ministerium für Inneres, ländliche Räume und Integration des Landes Schleswig-
Holstein, Gesetz über den Brandschutz und die Hilfeleistungen der Feuerwehren 
(Brandschutzgesetz - BrSchG) Vom 10. Februar 1996, zuletzt geändert Art. 18 
LVO v. 16.01.2019, GVOBl. S. 30.  
 

Rechtsquellen 
 
 
30 
Ministerium für Inneres, ländliche Räume und Integration des Landes Schleswig-
Holstein, Landesverordnung über die Entschädigung der Wehrführungen der 
freiwilligen Feuerwehren und ihrer Stellvertretungen (Entschädigungsverordnung 
freiwillige Feuerwehren - EntschVOfF) Vom 28. März 2018.  
Niedersächsisches Finanzgericht, Urteil vom 24.08.2007, 1 K 11553/04.  
Niedersächsisches Ministerium für Inneres und Sport, Niedersächsisches Gesetz 
über den Brandschutz und die Hilfeleistung der Feuerwehr (Niedersächsisches 
Brandschutzgesetz - NBrandSchG) Vom 18. Juli 2012 zuletzt geändert durch 
Artikel 3 § 6 des Gesetzes vom 20.05.2019 (Nds. GVBl. S. 88).  
Sächsisches Landesarbeitsgericht, Urteil vom 20.05.2011, 3 Sa 579/10.  
Sächsisches Staatsministerium des Innern, Feuerwehr-
Entschädigungsverordnung vom 28. Dezember 1999 (SächsGVBl. 2000 S. 15), 
die durch Artikel 13 der Verordnung vom 12. Dezember 2001 (SächsGVBl. 2002 
S. 3) geändert worden ist.  
Sächsisches Staatsministerium des Innern, Sächsisches Gesetz über den 
Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz vom 24. Juni 2004 
(SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni 2019 
(SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist.  
Senator für Inneres, Bremisches Hilfeleistungsgesetz (BremHilfeG) vom 21. Juni 
2016 (Brem.GBl. 2016, 348), zuletzt §§ 61, 63, 64 und 65 geändert durch Artikel 
7 des Gesetzes vom 08. Mai 2018 (Brem.GBl. S. 149, 156).  
Senatsverwaltung für Inneres und Sport, Gesetz über die Feuerwehren im Land 
Berlin (Feuerwehrgesetz - FwG) Vom 23. September 2003 zuletzt geändert 
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 09.05.2016 (GVBl. S. 240).  
Senatsverwaltung für Inneres und Sport, Verordnung über die Festsetzung von 
Pauschalbeträgen als Auslagenersatz für die Angehörigen der Freiwilligen 
Feuerwehren Berlins Vom 20. Dezember 2017 (FRFeuerwAuslEV).  
Sozialgericht Bayreuth, Urteil vom 03.08.2005, S 5 KR 223/00.  
Thüringer Ministerium für Inneres und Kommunales, Thüringer Feuerwehr-
Entschädigungsverordnung (ThürFwEntschVO) Vom 21. Dezember 1993, zuletzt 
geändert durch Artikel 15 der VO vom 11. Dezember 2001, GVBL. 2002, S. 92.  
Thüringer Ministerium für Inneres und Kommunales, Thüringer Gesetz über den 
Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz (Thüringer 
Brand- und Katastrophenschutzgesetz - ThürBKG -) vom 5. Februar 2008, 
zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 29. Juni 2018 (GVBl. S. 317).  
Verfassungsgerichtshof Rheinland-Pfalz, Urteil vom 18.03.1992, VGH 3/91.  
Verwaltungsgericht Gießen, Urteil vom 19.08.2002, Az. 10 E 2167/02.  
Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg, Urteil vom 08.05.1990, 10 S 
343/90.  
 

Anhang 
 
 
31 
Anhang 
A Fragebogen 
 
 

Anhang 
 
 
32 
B Übersicht Abfrage 
Kommune 
Bundesland 
Gesprächspartner 
Arnstadt 
Thüringen 
Stadtbrandinspektor 
Bad Nauheim 
Hessen 
Stadtbrandinspektor 
Bad Soden 
Hessen 
Stlv. Leiter der Feuerwehr 
Bad Vilbel 
Hessen 
Stadtbrandinspektor 
Bischoffen 
Hessen 
Gemeindebrandinspektor 
Bremen 
Bremen 
Personal und Organisation FF 
Driedorf 
Hessen 
Gemeindebrandinspektor 
Ehringshausen 
Hessen 
Gemeindebrandinspektor 
Fernwald 
Hessen 
Brandschutzaufsicht 
Friedberg 
Hessen 
Leiter der Feuerwehr 
Fulda (Landkreis) 
Hessen 
Kreisbrandinspektor 
Gießen (Landkreis) 
Hessen 
Kreisbrandinspektor 
Groß Gerau (Landkreis) 
Hessen 
Kreisbrandinspektor 
Gronau 
Nordrhein-Westfalen 
Mitglied des Stadtparlaments 
Großenlüder 
Hessen 
Leiter der Feuerwehr 
Hamburg 
Hamburg 
Geschäftsführer LBF 
Herborn 
Hessen 
Leiter der Feuerwehr 
Hersfeld-Rotenburg (Landkreis) 
Hessen 
Kreisbrandinspektor 
Hofbieber 
Hessen 
Leiter der Feuerwehr 
Kassel (Landkreis) 
Hessen 
Kreisbrandinspektor 
Kelkheim 
Hessen 
Stadtbrandinspektor 
Köln 
Nordrhein-Westfalen 
Grundsatzangelegenheiten FF 
Lemgo 
Nordrhein-Westfalen 
Leiter der Feuerwehr 
Ludwigsburg 
Baden-Württemberg 
Leiter der Feuerwehr 
Main-Kinzig-Kreis 
Hessen 
Kreisbrandinspektor 
Main-Taunus-Kreis 
Hessen 
Sachgebietsleiter  
Marburg 
Hessen 
Leiter der Feuerwehr 
Marburg-Biedenkopf (Landkreis) Hessen 
Kreisbrandinspektor 
Mücke 
Hessen 
Stadtbrandinspektor 
Offenbach (Landkreis) 
Hessen 
Kreisbrandinspektor 
Ratingen 
Nordrhein-Westfalen 
Leiter der Feuerwehr 
Remscheid 
Nordrhein-Westfalen 
Sachbearbeiter FF 
Schotten 
Hessen 
Stadtbrandinspektor 
Vlotho 
Nordrhein-Westfalen 
Leiter der Feuerwehr 
Vogelsbergkreis 
Hessen 
Kreisbrandinspektor 
Werra-Meißner-Kreis 
Hessen 
Kreisbrandinspektor 
Wetteraukreis  
Hessen 
Kreisbrandinspektor 
Wetzlar 
Hessen 
Stlv. Leiter der Feuerwehr 
 
 
 

Anhang 
 
 
33 
C Übersicht der gesetzlichen Regelungen 
Bundesland 
Funktionsträger 
Ausbildung/Übung 
Brand- und 
Sicherheitswache 
Einsatz / 
Bereitschafts-
dienst 
Baden-
Württemberg 
Individuelle Regelung durch Satzung der Kommune 
Bayern 
Monatliche Pau-
schale 
Keine Regelung 
Ja, wenn kein 
Lohnausfall 
Keine Regelung 
Berlin 
Monatliche Pau-
schale 
Stundenpauschale 
für Übung 
Tagespauschale für 
Lehrgänge BFRA 
Stundenpauschale 
Stunden-
pauschale 
Brandenburg 
Individuelle Regelung durch Satzung der Kommune 
Bremen 
Aufwandsentschädigungen nach Maßgabe des Haushaltsplanes 
Hamburg 
Aufwandsentschädigungen nach Maßgabe des Haushaltsplanes 
Hessen 
Monatliche Pau-
schale 
Keine Regelung 
Ja, wenn kein 
Lohnausfall 
Keine Regelung 
Mecklenburg-
Vorpommern 
Nur Leitung 
Weitere Funktions-
träger nach Sat-
zung 
Keine Regelung 
Keine Regelung 
Keine Regelung 
Niedersachsen 
Individuelle Regelung durch Satzung der Kommune 
Nordrhein-
Westfalen 
Individuelle Regelung durch Satzung der Kommune 
Rheinland-Pfalz 
Monatliche Pau-
schale 
Keine Regelung 
Regelung in 
Hauptsatzung der 
Gemeinde 
Wenn hauptamtli-
che Aufgaben 
übernommen wer-
den 
Saarland 
Monatliche Pau-
schale 
Keine Regelung 
Keine Regelung 
Keine Regelung 
Sachsen 
Monatliche Pau-
schale 
Keine Regelung 
Keine Regelung 
Keine Regelung 
Sachsen-Anhalt 
Individuelle Regelung durch Satzung der Kommune 
Schleswig-
Holstein 
Monatliche Pau-
schale 
Keine Regelung 
Keine Regelung 
Keine Regelung 
Thüringen 
Monatliche Pau-
schale 
Keine Regelung 
Keine Regelung 
Wenn hauptamtli-
che Aufgaben 
übernommen wer-
den 
 
 

Anhang 
 
 
34 
D Mindmap Aufwandsentschädigung 
 
 
 

Anhang 
 
 
35 
E Gesprächsprotokolle 
 
 

Anhang 
 
 
36 
 
 
 

Eidesstattliche Erklärung 
 
 
37 
Eidesstattliche Erklärung 
Hiermit versichere ich, Harald Stürtz, die vorliegende Arbeit selbständig, ohne fremde 
Hilfe und ohne Benutzung anderer als der von mir angegebenen Quellen angefertigt 
zu haben. Alle aus fremden Quellen direkt oder indirekt übernommenen Gedanken 
sind als solche gekennzeichnet.  
Die Arbeit wurde noch keiner Prüfungsbehörde in gleicher oder ähnlicher Form vor-
gelegt. 
 
Eschenburg, 17.12.2019 
 
 
.......................................................... 
Harald Stürtz 
