BayKSG: Bayerisches Katastrophenschutzgesetz (BayKSG) Vom 24. Juli 1996 (GVBl. S. 282) BayRS 
215-4-1-I (Art. 1–20)
Bayerisches Katastrophenschutzgesetz
(BayKSG)
Vom 24. Juli 1996
(GVBl. S. 282)
BayRS 215-4-1-I 
Vollzitat nach RedR: Bayerisches Katastrophenschutzgesetz (BayKSG) vom 24. Juli 1996 (GVBl. S. 282, 
BayRS 215-4-1-I), das zuletzt durch § 1 Abs. 166 der Verordnung vom 26. März 2019 (GVBl. S. 98) 
geändert worden ist
Der Landtag des Freistaates Bayern hat das folgende Gesetz beschlossen, das nach Anhörung des Senats 
hiermit bekanntgemacht wird:
Inhaltsübersicht 
I. Abschnitt Aufgaben und Zuständigkeiten
Art. 1 Aufgabe
Art. 2 Zuständigkeiten
II. Abschnitt Maßnahmen im Katastrophenschutz
Art. 3 Vorbereitende Maßnahmen der Katastrophenschutzbehörden
Art. 3a Externe Notfallpläne
Art. 3b Externe Notfallpläne für Abfallentsorgungseinrichtungen
Art. 4 Feststellung des Vorliegens einer Katastrophe
Art. 5 Einsatzleitung
Art. 6 Örtliche Einsatzleitung
III. Abschnitt Mitwirkung im Katastrophenschutz
Art. 7 Katastrophenhilfe
Art. 7a (aufgehoben)
Art. 7b (aufgehoben)
Art. 8 Sonstige Mitwirkung im Katastrophenschutz
IV. Abschnitt Besondere Befugnisse gegenüber Dritten
Art. 9 Inanspruchnahme Dritter
Art. 10 Platzverweisung und Räumung
V. Abschnitt Kosten und Entschädigung
Art. 11 Kostentragung
Art. 12 Fonds zur Förderung des Katastrophenschutzes
Art. 13 Aufwendungsersatz
Art. 14 Entschädigung
VI. Abschnitt Sonstige nichtpolizeiliche Gefahrenabwehr
Art. 15 Örtliche Einsatzleitung bei Schadensereignissen unterhalb der Katastrophenschwelle
VII. Abschnitt Helfer
Art. 16 Rechtsverhältnis
Art. 17 Freistellungs-, Entgeltfortzahlungs- und Ersatzansprüche
VIII. Abschnitt Schlussvorschriften
Art. 18 Ordnungswidrigkeiten
Art. 19 Einschränkung von Grundrechten
Art. 20 Inkrafttreten
I. Abschnitt Aufgaben und Zuständigkeiten 
Art. 1  Aufgabe 
 
(1) Die Katastrophenschutzbehörden haben die Aufgabe, Katastrophen abzuwehren und die dafür 
notwendigen Vorbereitungsmaßnahmen zu treffen (Katastrophenschutz).

(2) Eine Katastrophe im Sinn dieses Gesetzes ist ein Geschehen, bei dem Leben oder Gesundheit einer 
Vielzahl von Menschen oder die natürlichen Lebensgrundlagen oder bedeutende Sachwerte in 
ungewöhnlichem Ausmaß gefährdet oder geschädigt werden und die Gefahr nur abgewehrt oder die 
Störung nur unterbunden und beseitigt werden kann, wenn unter Leitung der Katastrophenschutzbehörde 
die im Katastrophenschutz mitwirkenden Behörden, Dienststellen, Organisationen und die eingesetzten 
Kräfte zusammenwirken.
(3) Die für die im Katastrophenschutz Mitwirkenden sonst geltenden gesetzlichen Bestimmungen bleiben 
unberührt, soweit dieses Gesetz keine entgegenstehenden Regelungen enthält.
Art. 2  Zuständigkeiten 
 
(1) 1Katastrophenschutzbehörden sind die Kreisverwaltungsbehörden, die Regierungen und das 
Staatsministerium des Innern, für Sport und Integration. 2Kreisangehörige Gemeinden, die während einer 
Katastrophe ohne Verbindung mit der Kreisverwaltungsbehörde sind, nehmen in dieser Zeit die Aufgaben 
der Katastrophenschutzbehörde wahr.
(2) 1Befindet sich eine Anlage oder Einrichtung auf dem Gebiet mehrerer Kreisverwaltungsbehörden, so 
kann die Regierung oder das Staatsministerium des Innern, für Sport und Integration eine der betroffenen 
Kreisverwaltungsbehörden als örtlich zuständige Katastrophenschutzbehörde bestimmen. 2Dies gilt auch, 
wenn zu besorgen ist, daß eine Katastrophe Auswirkungen auf das Gebiet mehrerer 
Kreisverwaltungsbehörden hätte.
(3) 1Unbeschadet des Absatzes 2 können die Regierung oder das Staatsministerium des Innern, für Sport 
und Integration die Leitung des Katastropheneinsatzes ganz oder teilweise übernehmen oder einer anderen 
nachgeordneten Katastrophenschutzbehörde übertragen. 2Sie können sich auch darauf beschränken, das 
Vorliegen oder das Ende einer Katastrophe festzustellen.
II. Abschnitt Maßnahmen im Katastrophenschutz 
Art. 3  Vorbereitende Maßnahmen der Katastrophenschutzbehörden 
 
Die Kreisverwaltungsbehörden und, soweit erforderlich, die übrigen Katastrophenschutzbehörden haben als 
Vorbereitungsmaßnahmen insbesondere
1.  allgemeine Katastrophenschutzpläne und, soweit erforderlich, besondere Alarm- und Einsatzpläne zu 
erstellen und fortzuschreiben,
 
2.  die Katastropheneinsatzleitung zu regeln und dabei auf eine ausreichende Aus- und Fortbildung zu 
achten,
 
3.  durch geeignete organisatorische Vorkehrungen die rasche Alarmierung der an der Gefahrenabwehr 
Beteiligten sicherzustellen und die für die Einsatzleitung notwendige Ausstattung vorzuhalten,
 
4.  in angemessenem Umfang Katastrophenschutzübungen unter Beteiligung der zur Katastrophenhilfe 
Verpflichteten durchzuführen.
 
Art. 3a  Externe Notfallpläne 
 
(1) 1Die Kreisverwaltungsbehörde erstellt innerhalb von zwei Jahren nach Erhalt der Informationen gemäß 
Abs. 2 externe Notfallpläne für Betriebe der oberen Klasse im Sinn von Art. 3 Nr. 3 der Richtlinie 
2012/18/EU, soweit sie in den Anwendungsbereich der genannten Richtlinie fallen. 2Sie kann auf Grund der 
Informationen im Sicherheitsbericht entscheiden, dass sich die Erstellung eines externen Notfallplans 
erübrigt; die Entscheidung ist zu begründen.
(2) Die Übermittlung der für die Erstellung externer Notfallpläne erforderlichen Informationen an die 
Kreisverwaltungsbehörde durch den Betreiber bestimmt sich nach den Vorschriften der Störfall-Verordnung.
(3) Der externe Notfallplan wird erstellt, um

1.  Schadensfälle einzudämmen und unter Kontrolle zu bringen, so dass die Folgen möglichst gering 
gehalten und Schäden für Mensch, natürliche Lebensgrundlagen und Sachen begrenzt werden können;
 
2.  Maßnahmen zum Schutz von Menschen und den natürlichen Lebensgrundlagen vor den Folgen 
schwerer Unfälle einzuleiten;
 
3.  notwendige Informationen an die Öffentlichkeit sowie betroffene Behörden oder Dienststellen in dem 
betreffenden Gebiet weiterzugeben;
 
4.  Aufräumarbeiten und Maßnahmen zur Wiederherstellung der natürlichen Lebensgrundlagen nach 
einem schweren Unfall einzuleiten.
 
(4) Der externe Notfallplan muss Angaben enthalten über:
1.  Namen oder Stellung der Personen, die zur Einleitung von Notfallmaßnahmen sowie zur Durchführung 
und Koordinierung von Maßnahmen außerhalb des Betriebsgeländes ermächtigt sind;
 
2.  Vorkehrungen zur Entgegennahme von Frühwarnungen sowie zur Alarmauslösung und zur 
Benachrichtigung der Einsatzkräfte;
 
3.  Vorkehrungen zur Koordinierung der zur Umsetzung des externen Notfallplans notwendigen 
Einsatzmittel;
 
4.  Vorkehrungen zur Unterstützung von Abhilfemaßnahmen auf dem Betriebsgelände;
 
5.  Vorkehrungen für Abhilfemaßnahmen außerhalb des Betriebsgeländes, einschließlich 
Reaktionsmaßnahmen auf Szenarien schwerer Unfälle, wie im Sicherheitsbericht beschrieben und 
Berücksichtigung möglicher Domino-Effekte, einschließlich solcher, die Auswirkungen auf die natürlichen 
Lebensgrundlagen haben;
 
6.  Vorkehrungen zur Unterrichtung der Öffentlichkeit und aller benachbarten Betriebe oder 
Betriebsstätten, die nicht in den Geltungsbereich der Richtlinie 2012/18/EU fallen, über den Unfall sowie 
über das richtige Verhalten;
 
7.  Vorkehrungen zur Unterrichtung der Einsatzkräfte anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union im 
Fall eines schweren Unfalls mit möglichen grenzüberschreitenden Folgen.
 
(5) 1 Externe Notfallpläne sind bei der Erstellung oder bei wesentlichen Änderungen frühzeitig zur Anhörung 
der Öffentlichkeit auf die Dauer eines Monats bei der Kreisverwaltungsbehörde öffentlich auszulegen. 2Ort 
und Dauer der Auslegung sind mindestens eine Woche vorher öffentlich mit dem Hinweis bekannt zu 
machen, dass während der Auslegungszeit zu den Plänen Stellung genommen werden kann. 3Die 
Auslegung erfolgt mit den Funktionsbezeichnungen der erfassten Personen; sonstige personenbezogene 
Daten wie Namen und private Telefonnummern sind unkenntlich zu machen. 4Auf Antrag des Betreibers, 
dem der Entwurf des externen Notfallplans mindestens eine Woche vor der Bekanntgabe nach Satz 2 zu 
übermitteln ist, sind bisher unveröffentlichte Angaben über den Betrieb unkenntlich zu machen, soweit das 
Interesse des Betreibers daran das Interesse der Öffentlichkeit an der Offenbarung überwiegt. 5Die 
fristgemäß vorgebrachten Stellungnahmen sind zu prüfen; das Ergebnis ist mitzuteilen. 6Haben mehr als 50 
Personen Stellungnahmen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorgebracht, kann die Mitteilung dadurch 
ersetzt werden, dass diesen Personen die Einsicht in das Ergebnis ermöglicht wird; die Stelle, bei der das 
Ergebnis der Prüfung während der Dienststunden eingesehen werden kann, ist ortsüblich bekannt zu 
machen.
(6) 1Wird der Entwurf des externen Notfallplans nach der Auslegung geändert oder ergänzt, ist er erneut 
auszulegen. 2Bei der erneuten Auslegung kann bestimmt werden, dass nur zu den geänderten oder 
ergänzten Teilen Stellung genommen werden kann; hierauf ist in der erneuten Bekanntmachung nach Abs. 

5 Satz 2 hinzuweisen. 3Die Dauer der erneuten Auslegung kann bis auf zwei Wochen verkürzt werden. 
4Werden durch die Änderung oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge der Planung nicht berührt oder 
sind die Änderungen oder Ergänzungen im Umfang geringfügig oder von geringer Bedeutung, kann von 
einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden.
(7) Die Kreisverwaltungsbehörden wenden den externen Notfallplan unverzüglich an, wenn es zu einem 
schweren Unfall kommt oder ein solcher zu erwarten ist.
(8) 1Könnte ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union von den grenzüberschreitenden Wirkungen 
eines Betriebs im Sinn von Absatz 1 Satz 1 betroffen werden, macht die Kreisverwaltungsbehörde den von 
dem Mitgliedstaat benannten Behörden ausreichende Informationen zugänglich, damit sie gegebenenfalls 
die Bestimmungen der Art. 12 bis 14 der in Abs. 1 genannten Richtlinie anwenden können. 2Bei einem nahe 
am Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union gelegenen Betrieb unterrichtet die 
Kreisverwaltungsbehörde die von dem Mitgliedstaat benannten Behörden über Entscheidungen gemäß 
Abs. 1 Satz 2. 3Wenn der andere Mitgliedstaat die zu beteiligenden Behörden nicht benannt hat, ist jeweils 
die oberste für Katastrophenschutz zuständige Behörde des anderen Mitgliedstaats zu unterrichten.
(9) Die externen Notfallpläne sind in angemessenen Abständen von höchstens drei Jahren durch die 
Kreisverwaltungsbehörde unter Beteiligung des Betreibers zu überprüfen, zu erproben und unter 
Berücksichtigung von Veränderungen und neuen Erkenntnissen fortzuschreiben.
Art. 3b  Externe Notfallpläne für Abfallentsorgungseinrichtungen 
 
(1) 1Die Kreisverwaltungsbehörde erstellt externe Notfallpläne für Abfallentsorgungseinrichtungen der 
Kategorie A gemäß Anhang III der Richtlinie 2006/21/EG, soweit für diese nicht ein externer Notfallplan 
nach Art. 3a Abs. 1 Satz 1 zu erstellen ist. 2Art. 3a Abs. 5 und 6 finden entsprechende Anwendung.
(2) 1Die externen Notfallpläne müssen die im Notfall im Umkreis des jeweiligen Standorts zu ergreifenden 
Maßnahmen enthalten. 2Mit den externen Notfallplänen werden folgende Ziele verfolgt:
1.  die Begrenzung und Beherrschung der Gefahren bei schweren Unfällen und anderen Vorfällen mit dem 
Ziel, deren Auswirkungen zu minimieren und insbesondere Schäden für die menschliche Gesundheit und 
die natürlichen Lebensgrundlagen einzuschränken;
 
2.  die Durchführung der Maßnahmen, die für den Schutz der menschlichen Gesundheit und der 
natürlichen Lebensgrundlagen vor den Folgen schwerer Unfälle und sonstiger Vorfälle erforderlich sind;
 
3.  die Unterrichtung der Öffentlichkeit und der relevanten Stellen oder Behörden im gebotenen Umfang;
 
4.  die Sicherstellung der Sanierung, Wiederherstellung und Säuberung der natürlichen Lebensgrundlagen 
nach einem schweren Unfall.
 
Art. 4  Feststellung des Vorliegens einer Katastrophe 
 
(1) 1Die Katastrophenschutzbehörde stellt das Vorliegen und das Ende einer Katastrophe fest. 2Die 
Feststellung soll unverzüglich der Öffentlichkeit bekanntgegeben werden.
(2) Die Katastrophenschutzbehörde hat die Aufsichtsbehörde und, soweit notwendig, auch die 
benachbarten Katastrophenschutzbehörden unverzüglich zu unterrichten.
Art. 5  Einsatzleitung 
 
(1) 1Die Katastrophenschutzbehörde leitet den Einsatz und stellt dabei sicher, daß alle Maßnahmen 
aufeinander abgestimmt sind. 2Sie kann allen für den Einsatzbereich zuständigen staatlichen Behörden und 
Dienststellen der gleichen oder einer niedrigeren Stufe, mit Ausnahme der obersten Landesbehörden, 
Weisungen erteilen. 3Das gleiche gilt gegenüber den sonstigen zur Katastrophenhilfe Verpflichteten und 
den eingesetzten Kräften. 4Das Sachweisungsrecht übergeordneter Fachbehörden bleibt unberührt.

(2) Leisten Kräfte des Bundes oder anderer Länder Katastrophenhilfe, so unterstehen auch sie für die 
Dauer ihrer Mitwirkung den Weisungen der Katastrophenschutzbehörde.
Art. 6  Örtliche Einsatzleitung 
 
(1) 1Die Katastrophenschutzbehörde soll für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben am Schadensort eine den 
Einsatz dort leitende Person (Örtlicher Einsatzleiter) bestellen. 2Diese leitet im Rahmen des Auftrags und 
der Weisungen der Katastrophenschutzbehörde alle Einsatzmaßnahmen vor Ort und kann allen 
eingesetzten Kräften Weisungen erteilen.
(2) Die Katastrophenschutzbehörde soll vorab fachlich geeignete Personen als Örtliche Einsatzleiter 
benennen.
III. Abschnitt Mitwirkung im Katastrophenschutz 
Art. 7  Katastrophenhilfe 
 
(1) 1Katastrophenhilfe ist die auf Ersuchen der Katastrophenschutzbehörden zu leistende Mitwirkung im 
Katastrophenschutz. 2Sie muß geleistet werden, wenn nicht durch die Hilfeleistung die Erfüllung dringender 
eigener Aufgaben ernstlich gefährdet wird.
(2) 1Bei der Vorbereitung der Katastrophenabwehr erstreckt sich die Pflicht zur Katastrophenhilfe darauf,
1.  die Katastrophenschutzbehörden bei der Erstellung und Fortschreibung von allgemeinen 
Katastrophenschutzplänen und von Alarm- und Einsatzplänen zu unterstützen,
 
2.  auf Anforderung geeignete Personen für die Mitwirkung in der Katastropheneinsatzleitung zu benennen 
sowie
 
3.  an Katastrophenschutzübungen mitzuwirken.
 
2Soweit die in Abs. 3 genannten Behörden, Dienststellen und Organisationen im Vorfeld eines 
außergewöhnlichen Großereignisses mit hoher Gefahrgeneigtheit und besonderem Schutz- und 
Koordinierungsbedarf an weitergehenden Vorbereitungsmaßnahmen mitwirken, kann ihnen die 
Katastrophenschutzbehörde die erforderlichen Weisungen erteilen; werden vorsorglich Einsatzkräfte 
vorgehalten, soll sie zu deren Koordinierung einen Örtlichen Einsatzleiter entsprechend Art. 6 Abs. 1 
bestellen. 3Die Aufgaben und Befugnisse der Polizei bleiben unberührt.
(3) Zur Katastrophenhilfe sind verpflichtet
1.  die Behörden und Dienststellen des Freistaates Bayern,
 
2.  die Gemeinden, die Landkreise und die Bezirke,
 
3.  die sonstigen der Aufsicht des Freistaates Bayern unterstehenden Körperschaften, Anstalten und 
Stiftungen des öffentlichen Rechts,
 
4.  die Feuerwehren,
 
5.  die freiwilligen Hilfsorganisationen im Sinn des Art. 2 Abs. 13 des Bayerischen Rettungsdienstgesetzes 
(BayRDG),
 
6.  die Verbände der Freien Wohlfahrtspflege,
 
auch wenn sie ihren Sitz oder Standort nicht im Zuständigkeitsgebiet der Katastrophenschutzbehörde 
haben.

(4) 1Das Ersuchen um Katastrophenhilfe stellt die Katastrophenschutzbehörde für ihr Gebiet. 2Braucht sie 
Hilfe von auswärts, so stellt sie das Ersuchen über die für den Sitz oder den Standort der zur 
Katastrophenhilfe Verpflichteten zuständige Katastrophenschutzbehörde. 3Ist Gefahr im Verzug, so kann 
diese Hilfe unter Benachrichtigung der zuständigen Katastrophenschutzbehörde unmittelbar angefordert 
werden.
(5) 1Die zur Katastrophenhilfe Verpflichteten leisten Katastrophenhilfe auch auf Anforderung durch andere 
Länder. 2Absatz 4 Sätze 2 und 3 gelten entsprechend.
Art. 7a  (aufgehoben)
 
Art. 7b  (aufgehoben)
 
Art. 8  Sonstige Mitwirkung im Katastrophenschutz 
 
(1) 1Träger von Krankenhäusern im Sinn von § 108 Nrn. 1 und 2 des Sozialgesetzbuchs, Fünftes Buch, die 
zur Bewältigung eines Massenanfalls von Verletzten geeignet sind, haben Alarm- und Einsatzpläne, die 
insbesondere organisatorische Maßnahmen zur Ausweitung der Aufnahme- und Behandlungskapazität 
vorsehen, aufzustellen und fortzuschreiben. 2Die Pläne sind mit der Katastrophenschutzbehörde und den 
Trägern benachbarter Krankenhäuser abzustimmen; sie sind diesen und der Integrierten Leitstelle zur 
Verfügung zu stellen. 3Die Katastrophenschutzbehörde kann von der Verpflichtung nach Satz 1 Ausnahmen 
zulassen; sie stellt in Zweifelsfällen auch die Eignung eines Krankenhauses im Sinn von Satz 1 fest. 
4Krankenhausträger sind darüber hinaus verpflichtet, für Schadensereignisse innerhalb der Krankenhäuser 
Notfallpläne aufzustellen.
(2) Die Betreiber von Anlagen und Einrichtungen, von denen besondere Brand-, Explosions- oder sonstige 
schwerwiegende Gefahren ausgehen können und die infolgedessen eine Vielzahl von Menschen oder die 
natürlichen Lebensgrundlagen oder bedeutende Sachwerte zu gefährden geeignet sind, sind verpflichtet, 
die Katastrophenschutzbehörden bei der Erstellung und Fortschreibung von Alarm- und Einsatzplänen und 
bei Katastrophenschutzübungen zu unterstützen.
(3) Die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk wirkt gemäß ihrer Aufgabenzuweisung nach dem THW-Gesetz 
im Katastrophenschutz mit.
IV. Abschnitt Besondere Befugnisse gegenüber Dritten 
Art. 9  Inanspruchnahme Dritter 
 
(1) 1Die Katastrophenschutzbehörde kann zur Katastrophenabwehr von jeder Person die Erbringung von 
Dienst-, Sach- und Werkleistungen verlangen sowie die Inanspruchnahme von Sachen anordnen. 2Art. 7 
Abs. 4 gilt entsprechend.
(2) Bei Gefahr in Verzug dürfen die eingesetzten Kräfte Sachen unmittelbar in Anspruch nehmen.
Art. 10  Platzverweisung und Räumung 
 
1Die Katastrophenschutzbehörde kann das Betreten des Katastrophengebiets verbieten, Personen von dort 
verweisen und das Katastrophengebiet sperren und räumen, wenn das zur Katastrophenabwehr erforderlich 
ist. 2Von der Katastrophenschutzbehörde hierzu beauftragte eingesetzte Kräfte haben diese Befugnis bei 
Gefahr im Verzug, soweit Polizei nicht zur Verfügung steht.
V. Abschnitt Kosten und Entschädigung 
Art. 11  Kostentragung 
 
(1) Die Katastrophenschutzbehörden und die zur Katastrophenhilfe Verpflichteten sowie die in Art. 8 
Genannten tragen unbeschadet des Absatzes 2 die sich aus der Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem 
Gesetz ergebenden Aufwendungen selbst.

(2) Die für die Katastrophenabwehr zuständige Katastrophenschutzbehörde trägt die Kosten, die durch den 
Einsatz von Kräften
1.  des Bundes oder anderer Länder oder
 
2.  einer Werkfeuerwehr entstanden sind; die Pflicht zum Ersatz der Aufwendungen einer Werkfeuerwehr 
besteht nicht, wenn der Einsatz im Interesse des Betriebs oder der Einrichtung erfolgte, für die die 
Werkfeuerwehr besteht.
 
(3) 1Sind mehrere Katastrophenschutzbehörden an der Erfüllung der Aufgaben des Katastrophenschutzes 
beteiligt, so trägt jede die Kosten für die von ihr getroffenen Maßnahmen. 2Die Kreisverwaltungsbehörde, 
die nach Art. 2 Abs. 2 als zuständige Katastrophenschutzbehörde bestimmt worden ist oder der die 
Einsatzleitung nach Art. 2 Abs. 3 übertragen wurde, kann von den anderen betroffenen 
Kreisverwaltungsbehörden Ersatz der ihr dadurch entstandenen Aufwendungen verlangen.
Art. 12  Fonds zur Förderung des Katastrophenschutzes 
 
(1) 1Das Staatsministerium des Innern, für Sport und Integration unterhält einen Fonds zur Förderung des 
Katastrophenschutzes. 2Der Fonds ist ein staatliches, vom Staatsministerium des Innern, für Sport und 
Integration verwaltetes Sondervermögen ohne eigene Rechtspersönlichkeit und wird durch 
zweckangemessene Beiträge des Staates, der Landkreise und der kreisfreien Gemeinden getragen.
(2) Aus dem Fonds können
1.  Aufwendungen der Katastrophenschutzbehörden und der zur Katastrophenhilfe Verpflichteten für 
Maßnahmen zur Vorbereitung der Katastrophenabwehr gefördert werden;
 
2.  den Katastrophenschutzbehörden und den zur Katastrophenhilfe Verpflichteten für Maßnahmen, die 
der Abwehr einer Katastrophe dienen, Zuschüsse gewährt werden, um unzumutbare Belastungen des 
Trägers der Aufwendungen abzuwenden, wenn dies nicht durch Inanspruchnahme anderer Leistungen 
möglich ist.
 
(3) 1Die Höhe des zweckangemessenen jährlichen Gesamtbeitrags wird vom Staatsministerium des Innern, 
für Sport und Integration im Einvernehmen mit dem Staatsministerium der Finanzen und für Heimat 
bestimmt und bekanntgemacht. 2Die betroffenen kommunalen Spitzenverbände sind vorab zu hören.
(4) Der Staat trägt zwei Drittel des Gesamtbeitrags, zahlbar in zwei gleichen Teilbeträgen zum 1. Januar 
und zum 1. Juli.
(5) 1Die Landkreise und kreisfreien Gemeinden tragen zusammen ein Drittel des Gesamtbeitrags. 2Ihr 
jeweiliger Einzelbeitrag errechnet sich nach dem Verhältnis ihrer jeweiligen Umlagegrundlagen für die 
Bezirksumlage. 3Er wird jährlich vom Landesamt für Statistik berechnet, auf volle Euro aufgerundet und 
entsprechend bis 31. März des jeweiligen Beitragsjahres gegenüber den Landkreisen und kreisfreien 
Gemeinden durch Beitragsbescheid festgesetzt. 4Die Beiträge werden mit der Auszahlung der 
Finanzzuweisungen für das vierte Vierteljahr fällig, staatlicherseits einbehalten und an den Fonds abgeführt.
Art. 13  Aufwendungsersatz 
 
(1) 1Die nach Art. 11 Abs. 1 zur Kostentragung Verpflichteten können Ersatz der notwendigen 
Aufwendungen verlangen, die ihnen durch Einsätze bei Katastrophen entstanden sind. 2Ansprüche auf 
Grund anderer gesetzlicher Regelungen, insbesondere auch des bürgerlichen Rechts, bleiben hiervon 
unberührt.
(2) 1Zum Aufwendungsersatz sind diejenigen verpflichtet, die die zum Einsatz führende Gefahr verursacht 
haben. 2Geht die zum Einsatz führende Gefahr von einer Sache aus, sind auch die Inhaber der 
tatsächlichen Gewalt, die Eigentümer und sonst dinglich Verfügungsberechtigte zum Ersatz verpflichtet. 
3Zum Aufwendungsersatz verpflichtet sind auch die übrigen in Art. 9 Abs. 1 und 2 des Landesstraf- und 
Verordnungsgesetzes genannten Personen. 4Mehrere Verpflichtete haften als Gesamtschuldner.

(3) 1Auf Aufwendungsersatz auf Grund Absatz 1 Satz 1 kann verzichtet werden, soweit eine 
Inanspruchnahme der Billigkeit widerspräche. 2Ob und inwieweit ein Aufwendungsersatz der Billigkeit 
widerspräche, entscheidet die für die Katastrophenabwehr zuständige Katastrophenschutzbehörde.
Art. 14  Entschädigung 
 
(1) Wer zu Dienst-, Sach- oder Werkleistungen nach Art. 9 herangezogen wird, die über verkehrsübliche 
Hilfeleistungen oder über die außerhalb dieses Gesetzes bestehenden Rechtspflichten hinausgehen, oder 
auf Grund von Maßnahmen nach Art. 9 oder 10 einen nicht zumutbaren Schaden erleidet, ist angemessen 
in Geld zu entschädigen, wenn er nicht anderweitig Ersatz zu erlangen vermag.
(2) Zur Entschädigung verpflichtet ist der Träger der für die Katastrophenabwehr zuständigen 
Katastrophenschutzbehörde.
(3) Im Fall der Tötung ist den Unterhaltsberechtigten in entsprechender Anwendung von § 844 Abs. 2 des 
Bürgerlichen Gesetzbuchs Entschädigung zu leisten.
(4) 1Entschädigung nach den Absätzen 1 und 3 wird nur für Vermögensschäden gewährt. 2Dabei sind 
Vermögensvorteile, die aus der zur Entschädigung verpflichtenden Maßnahme zufließen, sowie ein 
mitwirkendes Verschulden von Berechtigten zu berücksichtigen.
(5) Entsprechend den Absätzen 1 bis 4 kann Entschädigung gewährt werden, wenn jemand, ohne daß er 
nach Art. 9 in Anspruch genommen worden ist, Leistungen erbringt, die zur Katastrophenabwehr 
erforderlich sind.
VI. Abschnitt Sonstige nichtpolizeiliche Gefahrenabwehr 
Art. 15  Örtliche Einsatzleitung bei Schadensereignissen unterhalb der Katastrophenschwelle 
 
(1) 1Zur Bewältigung größerer Schadensereignisse, die keine Katastrophen sind, kann die 
Kreisverwaltungsbehörde fachlich geeignete Personen als Örtliche Einsatzleiter bestellen, wenn dadurch 
das geordnete Zusammenwirken am Einsatzort wesentlich erleichtert wird. 2Art. 6 Abs. 1 Satz 2 findet 
insoweit entsprechende Anwendung; die Aufgaben und Befugnisse der Polizei bleiben unberührt.
(2) 1Soweit gemäß Art. 6 Abs. 2 vorab fachlich geeignete Personen als Örtliche Einsatzleiter benannt sind, 
soll die Kreisverwaltungsbehörde bestimmen, daß diese Personen die Einsatzleitung entsprechend Art. 6 
Abs. 1 bereits vor einer Entscheidung über eine Bestellung nach Absatz 1 Satz 1 wahrnehmen dürfen. 2Die 
nach Satz 1 genannten Personen sind verpflichtet, die Entscheidung der Kreisverwaltungsbehörde 
unverzüglich herbeizuführen.
VII. Abschnitt Helfer 
Art. 16  Rechtsverhältnis 
 
Rechte und Pflichten der nach diesem Gesetz mitwirkenden Helfer richten sich nach den Vorschriften der 
Organisationen, denen sie angehören, soweit nichts anderes durch Gesetz geregelt ist.
Art. 17  Freistellungs-, Entgeltfortzahlungs- und Erstattungsansprüche 
 
(1) Bei Einsätzen
1.  von ehrenamtlichen Helfern der freiwilligen Hilfsorganisationen oder angeforderter privater 
Organisationen zur Katastrophenabwehr oder
 
2.  des Örtlichen Einsatzleiters oder der ehrenamtlichen Mitglieder einer Einheit, die die 
Kreisverwaltungsbehörde zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Katastrophenschutz oder im Bereich der 
sonstigen Gefahrenabwehr aufgestellt hat,
 

gilt Art. 33a Abs. 1 bis 4 BayRDG entsprechend mit der Maßgabe, dass sich die Ersatz- und 
Erstattungsansprüche gegen die Organisation oder Kreisverwaltungsbehörde richten, für die sie tätig 
werden.
(2) Für ehrenamtliche Helfer der freiwilligen Hilfsorganisationen oder privater Organisationen, die über die 
Integrierte Leitstelle alarmiert werden, um als Mitglieder einer Schnell-Einsatz-Gruppe bei der Abwehr einer 
konkreten Gefahr Unterstützung zu leisten, gilt Art. 33a BayRDG entsprechend mit der Maßgabe, dass sich 
die Ansprüche nach Art. 33a Abs. 3 und 4 BayRDG gegen die Organisation richten, für die sie tätig werden.
(3) 1Stellt ein privater Arbeitgeber eine im Rettungsdienst oder Katastrophenschutz tätige ehrenamtliche 
Einsatzkraft unter Fortgewährung des Arbeitsentgelts frei, damit sie an einer vom Staatsministerium des 
Innern, für Sport und Integration anerkannten Fortbildungsveranstaltung teilnehmen kann, die aus 
besonderen Gründen nur während der üblichen Arbeitszeit stattfinden kann und geeignet ist, zu einer 
spürbaren Steigerung der Einsatz- und Verwendungsfähigkeit der ehrenamtlichen Einsatzkraft zu führen, 
erhält er das fortgezahlte Arbeitsentgelt ersetzt. 2Die Höhe des Ersatzanspruchs wird nach Art. 10 Satz 1 
des Bayerischen Feuerwehrgesetzes bemessen. 3Beruflich selbständige ehrenamtliche Helfer erhalten 
entsprechend den Sätzen 1 und 2 ihren Verdienstausfall bis zum Höchstbetrag nach Art. 33a Abs. 3 
BayRDG ersetzt. 4Alle ehrenamtlichen Helfer erhalten Sachschäden ersetzt, die ihnen ohne eigenen 
Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit bei der Teilnahme an Fortbildungsveranstaltungen im Sinn des Satzes 1 
entstanden sind, soweit nicht Dritte Ersatz leisten oder auf andere Weise von Dritten Ersatz erlangt werden 
kann. 5Die Ersatzansprüche richten sich gegen die Organisation, für die die Helfer tätig werden. 6Der Staat 
erstattet den Organisationen die notwendigen Aufwendungen nach Satz 5 bis zur Höhe der 
Stundenvergütung nach Satz 3.
(4) Abs. 1 Nr. 2, Abs. 2 und 3 finden keine Anwendung, wenn anderweitige Freistellungs-, 
Entgeltfortzahlungs- oder Ersatzansprüche nach bayerischem Landesrecht oder dem THW-Gesetz 
bestehen.
VIII. Abschnitt Schlussvorschriften 
Art. 18  Ordnungswidrigkeiten 
 
Mit Geldbuße bis zu fünftausend Euro kann belegt werden, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1.  entgegen Art. 9 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 einer vollziehbaren Anordnung nicht, nicht richtig, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt oder deren Durchführung stört oder
 
2.  einer vollziehbaren Anordnung nach Art. 10 zuwiderhandelt.
 
Art. 19  Einschränkung von Grundrechten 
 
Das Recht auf körperliche Unversehrtheit, die Freiheit der Person, die Versammlungsfreiheit, die 
Freizügigkeit und die Unverletzlichkeit der Wohnung (Art. 2 Abs. 2 Sätze 1 und 2, Art. 8 Abs. 2, Art. 11, 13 
des Grundgesetzes, Art. 102, 106 Abs. 3, Art. 109, 113 der Verfassung) können auf Grund dieses Gesetzes 
eingeschränkt werden.
Art. 20  Inkrafttreten 
 
(1) Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1997 in Kraft.
(2) Abweichend von Absatz 1 tritt Art. 8 Abs. 1 am 1. Januar 1999 in Kraft.
 
 
München, den 24. Juli 1996
Der Bayerische Ministerpräsident
Dr. Edmund Stoiber
