3 | 2024
BBK. Gemeinsam handeln. Sicher leben.
Bevölkerungsschutz 
Wald- und  
Wald- und  
Vegetationsbrand
Vegetationsbrand

BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ EDITORIAL
Liebe Leserinnen, liebe Leser, 
schon seit Jahren arbeitet das Bundesamt für Bevölkerungs­
schutz und Katastrophenhilfe (BBK) an der Frage, wie sich 
der Klimawandel auf den Bevölkerungsschutz auswirkt. 
Was noch vor gar nicht so langer Zeit wie ein etwas nerdi­
ger Randbereich wirkte, ist spätestens seit dem Hochwas­
serereignis Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen im 
Sommer 2021 stark in den Fokus aller Behörden und Or­
ganisationen gerückt, die davon betroffen sind. Vor einigen 
Wochen hat dazu der Verein zur Förderung des Brandschut­
zes e. V. (vfdb) ein Positionspapier veröffentlicht, das nicht 
nur Hochwasser, sondern auch andere Ereignisse adressiert, 
denen der Klimawandel Vorschub leistet: so auch Vegetati­
ons- und Waldbrände, die in den vergangenen Jahren stark 
zugenommen haben. Der vfdb fordert eine den Erfordernis­
sen angepasste Ausbildung, bessere Ausrüstung, optimier­
te Führungsstrukturen und nicht zuletzt die Stärkung der 
Handlungsfähigkeit der Bevölkerung. Das Positionspapier 
schließt mit dem Aufruf „Aus Fehlern lernen“ – ein Ziel, das 
angesichts der optimierbaren Anpassungsfähigkeit unserer 
Strukturen mittlerweile ein kontinuierliches Credo ist. 
Der Deutsche Feuerwehrverband (DFV) arbeitet bereits 
seit 2006 in einem Arbeitskreis Waldbrand und hat diver­
se Fachempfehlungen herausgegeben. Der DFV gehört 
ebenfalls zu den Mahnern bei diesem Thema: Weder bei 
dynamischen Schadenslagen an sich noch bei speziellen 
Lagen wie dem Vegetationsbrand gebe es einheitliche Vor­
gaben. Der DFV bemängelt weiter, dass es darüber hinaus 
weder eine abgestimmte Taktik noch Ausbildungskonzep­
te gebe.
Dennoch: Es hat sich einiges getan. Seit 2019 arbeitet 
die Bund-Länder-offene Arbeitsgruppe Nationaler Wald­
brandschutz des Arbeitskreises V Feuerwehrangelegenhei­
ten, Rettungswesen, Katastrophenschutz und zivile Ver­
teidigung an länderübergreifenden Kooperationen als Re­
aktion auf die verheerenden Brände in den Jahren zuvor. 
Dass nachhaltige Anpassungsstrukturen nur gemeinsam 
und übergreifend entwickelt werden können, ist eine Er­
kenntnis, die eine enge Zusammenarbeit zwischen Bund 
und Ländern hervorgebracht hat. Auch der Standpunkt, 
dass aufgrund der topografischen Gegebenheiten in 
Deutschland ausschließlich Hubschrauber für eine Brand­
bekämpfung aus der Luft einsetzbar seien, hat sich mitt­
lerweile geändert: Die Erfahrungen von 2022 in der Harz­
region am Brocken mit dem Einsatz italienischer Lösch­
flugzeuge vom Typ Canadair veranlassten den damaligen 
Innenminister des Landes Niedersachsen, Boris Pistorius, 
die Einsatzmöglichkeiten von Löschflugzeugen auch in 
Deutschland bzw. Niedersachsen voranzutreiben. Mittler­
weile sind zwei Löschflugzeuge dort stationiert, finanziert 
von EU, Bund und dem Land Niedersachsen – auch dies 
ein Zeugnis gelungener Kooperation.
Wald- und Vegetationsbrände sind ein Top-Thema, 
das uns im wahrsten Sinne des Wortes unter den Nägeln 
brennt. Aus diesem Grund haben sie es als Schwerpunkt­
thema in die aktuelle Ausgabe unseres Fachmagazins „Be­
völkerungsschutz“ geschafft. Angesichts der prekären 
Haushaltslage ist es zwar aktuell mit vielen Fragezeichen 
versehen, inwieweit überhaupt in Ausbildung, Ausrüs­
tung und Einsatzmittel investiert werden kann. Doch die 
gelungene Zusammenarbeit der unterschiedlichen Ebe­
nen muss und wird in jedem Fall weiter vorangetrieben. 
Derweil bleibt zu hoffen, dass wir die geforderten Anpas­
sungen mit einer auskömmlichen Finanzierung gestalten 
können – vor der nächsten großen Lage. 
Viel Spaß beim Lesen wünscht Ihnen Ihre
Nathalie Schopp
Nathalie Schopp ist Leiterin der Abteilung K „Selbstschutz der Bevölkerung, Kommuni-
kation, Psychosoziales Krisenmanagement“. (Quelle: privat)

1
INHALT ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
WALD- UND VEGETATIONSBRAND
Bund-Länder-Arbeitsgruppe 
Nationaler Waldbrandschutz – ein Überblick	
2
Vegetationsbrandbekämpfung in Deutschland	
Wer ist wofür zuständig, welche Arbeitskreise beschäftigen 
sich womit und ein Ausblick auf die Zukunft	
4
Teamwork ist der Schlüssel zum Erfolg!	
Wie Forst und Feuerwehr effektiv zusammenarbeiten	
6
Brandbekämpfung aus der Luft	
Die rescEU-Kapazität „AFFF-LP-DE1“	
10
Wie internationale Hilfe gelingen kann!	
Internationale Aktivitäten hinsichtlich der 
Aufstellung eines Moduls gemäß dem 
europäischen Katastrophenschutzverfahren	
13
Ausbildung und Taktik in der nationalen 
Vegetationsbrandbekämpfung	
15
Internationale Waldbrand­kooperation – 
von Tunesien nach Jordanien in die breite 
Fläche Deutschlands 	
Aus einem Zivilschutzprojekt in Tunesien entsteht eine 
Wissenssammlung zur Vegetationsbrandbekämpfung
in Deutschland	
20
EU-Peer-Review: 
Waldbrandvorsorge in Brandenburg	
24
Modulare Ausbildung für deutsche GFFF-V-
Einheiten im europäischen Auslandseinsatz	
Bundesweit einheitliches Schulungskonzept 
für deutsche EU-Module	
27
Der Weg zum ersten deutschen Waldbrandmodul	
32
KRISENMANAGEMENT
Das Fähigkeitsmanagement von Bund und Ländern	 35
Cyberangriff auf das Regierungs­handeln – 
Veröffentlichung des Auswertungsberichts zur 
LÜKEX 23 	
40
FORUM
ARKAT. Verband der Arbeitsgemeinschaften der 
Helfer in den Regieeinheiten/-einrichtungen des 
Katastrophenschutzes in der Bundesrepublik 
Deutschland e. V.	
44
Deutscher Feuerwehrverband	
46
Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft	
48
Deutsches Rotes Kreuz	
50
Johanniter-Unfall-Hilfe	
52
Malteser	
54
Technisches Hilfswerk	
55
RUBRIKEN
Impressum	
56
SERIE
Kulturgutschutz in Deutschland	
57
Unter: www.bbk.bund.de/magazin
ONLINE-ARTIKEL RESILIENZ
Das Planspiel „Einsatz in Grimhausen“
ONLINE-ARTIKEL KRITISCHE INFRASTRUKTUR
Auch Rettende sind angreifbar!
Ansätze zur Verbesserung der Informationssicherheit für 
Hilfsorganisationen
27
24
40
50
10

2
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
Bund-Länder-Arbeitsgruppe 
Nationaler Waldbrandschutz – 
ein Überblick
Uwe Becker
Hintergrund und Gründung
Die schweren Waldbrände in der Saison 2018 mach­
ten deutlich, dass ein genauerer Blick auf die Bekämpfung 
von Vegetationsbränden notwendig war. Daraufhin wurde 
im Arbeitskreis V (AK V) Feuerwehrangelegenheiten, Ret­
tungswesen, Katastrophenschutz und zivile Verteidigung die 
bund-/länderoffene Arbeitsgruppe Nationaler Waldbrand­
schutz ins Leben gerufen. Die erste Sitzung fand am 20. Fe­
bruar 2019 statt. Erste strategische Ziele und ein konkretes 
Arbeitspapier wurden erarbeitet und den Innenministern 
und -senatoren der Länder auf der 210. Sitzung der Innen­
ministerkonferenz (IMK) präsentiert und beschlossen.
Die Arbeitsgruppe widmete sich allen Aspekten des 
Schutzes von Wäldern und anderer Vegetation vor Bränden, 
auch mit einem Fokus auf präventive Maßnahmen. Schon 
früh wurde eine Verbindung zur Agrarministerkonferenz 
hergestellt, und eine Kontaktgruppe der Forstchefkonfe­
renz wurde ständiges Mitglied der Arbeitsgruppe Nationaler 
Waldbrandschutz.
Die festen Mitglieder der Arbeitsgruppe Nationaler 
Waldbrandschutz umfassen Vertreter der Länder, Bundes­
polizei, Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastro­
phenhilfe, wie schon erwähnt eine Kontaktgruppe der Forst­
chefkonferenz, Deutscher Feuerwehrverband, Bundesan­
stalt Technisches Hilfswerk, Bundesministerium des Innern, 
Bundesministerium der Verteidigung sowie weitere rele­
vante Behörden. Damit war erstmalig eine interdisziplinäre, 
ressort- und bund-/länderübergreifende Arbeitsgruppe ent­
standen, die ein Thema in einem ganzheitlichen Ansatz be­
trachtet und nützliche Lösungen entwickelt.
Zur Arbeitsweise
Die Arbeitsgruppe mit allen Mitgliedern trifft sich im 
Frühjahr und Herbst, jeweils vor den Sitzungen des Aus­
schusses für Feuerwehrangelegenheiten, Katastrophen­
schutz und zivile Verteidigung (AFKzV) und AK V.
Eine Detailbefassung der identifizierten Themen findet 
in Unterarbeitsgruppen (UAG) statt.
Die UAG betrachten folgende Schwerpunkte:
UAG 1:	 UAG Präventive forstwirtschaftliche Maßnahmen 
(Gremien der Agrarministerkonferenz – AMK über 
Kontaktgruppe FCK/AMK)
UAG 2:	 UAG Aus- und Fortbildung (Niedersachsen, Projekt­
gruppe Feuerwehrdienstvorschriften)
UAG 3:	 UAG Fahrzeugkonzeption und -normung/Technik 
(Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern)
UAG 4:	 UAG Waldbrandbekämpfung aus der Luft (Bayern, 
Hessen, Brandenburg, Rheinland-Pfalz
UAG 5:	 UAG EU-Waldbrandmodule (Nordrhein-Westfalen, 
Hessen, Baden-Württemberg)
UAG 6:	 UAG Taskforce, Thinktank, Knowledge Network 
(Baden-Württemberg, Brandenburg)
UAG 7:	 UAG Kampfmittelbeseitigung ursprünglich in der 
AG betrachtet, wurde von der Arbeitsgruppe Füh­
rung, Einsatz, Kriminalitätsbekämpfung (UA FEK) 
des AK II der IMK übernommen
Nach dem großen Brand 2019 in Lübtheen in Meck­
lenburg-Vorpommern wurden aus dem politischen Raum 
Stimmen nach einer länderübergreifenden Taskforce laut. 
Hierzu sollten Fähigkeiten in den Ländern zum Thema 
Waldbrandschutz gelistet werden. Schnell wurde in der 
AG Nationaler Waldbrandschutz festgestellt, dass ein Fähig­
keitsmanagement ein nützliches Werkzeug nicht nur im 
Waldbrandschutz ist und hat es als eigenes Thema ausgela­
gert. Unter der Federführung des Bundesamtes für Bevölke­
rungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) wurde das Thema 
bislang erfolgreich weiterentwickelt.
Hauptziele eines effektiven Waldbrandschutzes
Die Hauptziele eines vorbeugenden und abwehrenden 
Waldbrandschutzes bestehen darin, Vegetationsbrände zu 
verhindern oder frühzeitig zu bekämpfen. Die Effektivität 

3
WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
präventiver Maßnahmen und die Zusammenarbeit mit 
Waldbesitzern sind entscheidend, um Großwaldbrände zu 
vermeiden und gezielt bekämpfen zu können.
Der Waldbrand in Lübtheen, Mecklenburg-Vorpom­
mern, vom 30. Juni bis 3. Juli 2019, unterstrich die Bedeutung 
dieser Maßnahmen.
In der ersten und konstituierenden Sitzung der AG Na­
tionaler Waldbrandschutz am 21. Juni 2019 in Ludwigslust 
wurden folgende Arbeitsaufträge vergeben:
•	
Erstellung einer Übersicht über vorhandene luft­
gebundene Löschkapazitäten und Analyse des Bedarfs
•	
Erarbeitung eines Positionspapiers zur Verbesserung 
der Waldbrandvorsorge und der institutionellen 
Zusammen­arbeit
•	
Sichtung und Harmonisierung der bestehenden 
Aus­bildungsvorschriften und ggf. Anpassung der 
Feuerwehr-Dienstvorschrift 2 (FwDV 2)
Ergebnisse und Fortschritte
Die AG Nationaler Waldbrandschutz hat ein Strategie­
papier Nationale Vegetationsbrandbekämpfungsstrategie 
entwickelt, das zusammen mit einem Arbeitsdokument den 
Innenministern und -senatoren vorgelegt und im Herbst 
2019 verabschiedet wurde. Die Inhalte orientierten sich eng 
an den Arbeitsergebnissen des Deutschen Feuerwehrver­
bandes, der bis dahin schon wertvolle Dokumente erarbei­
tet hatte. 
Strategiepapier und Arbeitsdokument dienen als Vorla­
gen zur Entwicklung eigener Länderstrategien. Sie wurden 
2023 aktualisiert und ebenfalls der IMK erfolgreich vorge­
legt.
Einige Länder, wie Mecklenburg-Vorpommern, haben 
bereits umfangreich in die Feuerwehren und den Katast­
rophenschutz investiert. Brandenburg hat ein Waldbrand­
kompetenzzentrum eingerichtet, und Berlin hat die Aus­
bildung in der Vegetationsbrandbekämpfung verstetigt. In 
Niedersachsen wurden Flugzeuge zur 
Brandbekämpfung aus dem RescEU-
Programm eingeführt.
Die UAG Aus- und Fortbildung und 
die UAG EU-Waldbrandmodule haben 
ihre Arbeit abgeschlossen. Die Empfeh­
lungen der UAG Aus- und Fortbildung 
beinhalten wesentliche Ausbildungs­
inhalte zur Vegetationsbrandbekämp­
fung. Die UAG EU-Waldbrandmodule 
entwickelte ein Konzept für ein bun­
desweit vergleichbares Modul des EU-
Katastrophenschutzmechanismus zur 
Vegetationsbrandbekämpfung mit 
Fahrzeugen.
Seitens der Forstwirtschaft sind 
unterschiedlichste Maßnahmen zur 
Prävention erarbeitet.
Zukünftige Aufgaben
Für das Jahr 2024 hat sich die Arbeitsgruppe folgende 
Aufgaben gesetzt:
•	
Institutioneller Erfahrungsaustausch zur Umsetzung des 
Strategiepapiers und des Arbeitsdokuments
•	
Auswertung von Großschadensereignissen Waldbrand 
und Bewältigung nationaler Naturgefahren
•	
Prüfung der Rechtskonformität und Eignung von takti­
schen Gegenfeuern bei Vegetationsbränden
•	
Erfahrungsaustausch zu Zukunftstechnologien wie 
Robotik und Künstlicher Intelligenz
•	
Zusammenarbeit mit dem Deutschen Feuerwehrver­
band (DFV)
•	
Arbeitsaufnahme der UAG Fahrzeugkonzeption und 
-normung/Technik
Fazit
Die Arbeitsgruppe Nationaler Waldbrandschutz hat 
durch die Bündelung der Kompetenzen aller beteiligten 
Ressorts und Akteure große Wirkung erzielt. Gegenseitige 
Wertschätzung, Verständnis und Vermeidung von Mehr­
facharbeit sind Schlüssel zum Erfolg. Die Zusammenarbeit 
mit der Forstwirtschaft, den Bundesbehörden und den Län­
dern schafft optimale Voraussetzungen für einen effizienten 
Vegetationsschutz. Die Arbeit der AG ist noch nicht abge­
schlossen und wird weiterhin durch neue Herausforderun­
gen, wie den fortschreitenden Klimawandel und neue Tech­
nologien, geprägt.
Abbildung: Die Waldbrandgefahr nimmt in Deutschland zu. (Quelle: R. Engel)
Uwe Becker ist Referatsleiter Brand- und Katastrophenschutz, 
ZMZ und Munitionsbergung in der Koordinierungsstelle Kritische 
Infrastrukturen im Ministerium für Inneres, Bau und Digitalisie­
rung und Vorsitzender der AG „Nationaler Waldbrandschutz“.

4
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
Vegetationsbrandbekämpfung in 
Deutschland
Wer ist wofür zuständig, welche Arbeitskreise beschäftigen sich womit 
und ein Ausblick auf die Zukunft
Dr. Ulrich Cimolino
Leider gibt es immer wieder Unklarheiten über die eigentli­
chen Zuständigkeiten – und damit die Verantwortung – bei 
größeren Schadenslagen. Im föderal organisierten Deutsch­
land sind seit Einführung des Grundgesetzes die grundsätz­
lichen Zuständigkeiten wie folgt geregelt:
1.	 Zivilschutz → Bund (GG Art. 73 (1))
2.	 Katastrophenschutz → Bundesländer, diese können 
nach GG Art. 35 Amtshilfe bei Bundesbehörden (meist 
Bundeswehr, Bundespolizei, THW) anfordern.
3.	 Brandschutz → Pflichtaufgabe nach Weisung (der 
Bundesländer) über die jeweiligen Landesbrandschutz­
gesetze an die Kommunen.
Die Einsatzlagen bewegen sich mit ganz wenigen Aus­
nahmen im Bereich der einzelnen Kommunen und ihrer 
Alarm- und Einsatzpläne inklusive der eingeplanten Unter­
stützung durch umliegende Feuerwehren. Damit liegt die 
Zuständigkeit primär bei den einzelnen Kommunen. Das 
gilt für die Beschaffung von Persönlicher Schutzausrüstung, 
grundsätzlich risikoangepassten Fahrzeugen und Geräten 
und die Ausbildung damit.
Für größere oder komplexere Lagen macht es Sinn, spä­
testens auf Kreisebene und unterhalb der Katastrophen­
schwelle Verbünde aus Einheiten zu schaffen. Diese sind 
über ein abgestimmtes Fähigkeitsmanagement einfacher 
anzufordern, einzusetzen und zu führen (vgl. BBK, 2023 und 
CIMOLINO, 2023).
Die Länder und auch die Kreise können und sollen das 
zum Beispiel durch zusätzliche Beschaffungen oder Förde­
rungen unterstützen, weil natürlich hoch spezialisierte Ein­
zelfahrzeuge im Verhältnis zu rein kommunalen Einsatz­
fahrzeugen sehr teuer sind.
Bisher gibt es leider weder zu dynamischen Schadensla­
gen an sich noch auch nur zur speziellen Schadenslage der 
Vegetationsbrandbekämpfung einheitliche Vorgaben. Es gibt 
weder eine abgestimmte Taktik noch ein konkretes Ausbil­
dungskonzept. Das mag mit daran liegen, dass Vegetations­
brandlagen in den weitaus meisten Gebieten Deutschlands 
über viele Jahre als kein großes Problem angesehen wur­
den, obwohl sich Großlagen daraus alle paar Jahre auch in 
Deutschland wiederholen (vgl. CIMOLINO, 2014 bzw. die Er­
fahrungen aus den Jahren 2018, 2019, 2020 und v. a. 2022).
Der Deutsche Feuerwehrverband (DFV) hatte vor einigen 
Jahren als erstes Gremium reagiert und bereits 2006 einen 
eigenen Arbeitskreis Waldbrand im Fachausschuss Schulung 
und Einsatz gegründet. Schon 2006 wurde eine erste Fach­
empfehlung zur Waldbrandbekämpfung erarbeitet und di­
rekt veröffentlicht. Diese wurde mittlerweile als FE Vegeta­
tionsbrand bereits mehrfach aktualisiert. Im Jahr 2022 folgte 
mit der FE zum Luftfahrzeugeinsatz ein weiterer wichtiger 
Baustein für die Einsatztaktik. Daneben hat der DFV in den 
letzten Jahren noch weitere Fachempfehlungen veröffent­
licht, die sich zum Beispiel mit der persönlichen Schutzaus­
rüstung oder mit den Einsatzfahrzeugen in diesem Bereich 
befassen.
Da der DFV prinzipiell „nur“ ein Verein ist, der mit über 
einer Million Mitglieder nicht unwichtig ist, aber trotzdem 
insbesondere keine Weisungen an Behörden erteilen kann, 
wurde aufgrund der Erfahrungen aus den Waldbrandlagen 
2018 die Gründung der länderoffenen Arbeitsgruppe Natio­
naler Waldbrandschutz beschlossen. Dieser gehören neben 
den Vertretern aus den meisten Landesinnenministerien 
auch führende Mitarbeiter aus anderen Bereichen (zum Bei­
spiel Forst, Naturschutz, Landwirtschaft) sowie der Bun­
deswehr und Bundespolizei sowie dem Technischen Hilfs­
werk (THW) sowie auch der DFV mit Vertretern aus dem 
AK Waldbrand an.
In dieser AG Nationaler Waldbrandschutz gibt es unter 
anderem folgende Unterarbeitsgruppen:
•	
Ausbildung (und Taktik)
•	
Fähigkeitsmanagement
•	
Fahrzeuge
•	
Luftfahrzeugeinsatz
•	
Munitionsverdacht
•	
EU-Module
•	
Präventive Forstwirtschaft
•	
Thinktank
Diese erarbeiten Papiere, die bei Annahme durch den 
auftraggebenden AK V der Innenministerkonferenz zur Ein­
führung empfohlen werden.
Die auf die Gründung der AG Nationaler Waldbrand­
schutz folgenden weiteren Waldbrandjahre 2020 und vor al­
lem 2022 sowie die hochdynamischen Schadenslagen durch 

5
WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Fluten nach Starkregen der Jahre 2021 und 2024 zeigten er­
neut die Bedeutung abgestimmter Strategien, einheitlicher 
Taktiken, verständlicher Einheiten und funktionaler Ausrüs­
tung. Jede Taktik und Technik ist nur so gut, wie sie in den 
Ausbildungen umgesetzt wird. Hier sind natürlich zuerst die 
Kommunen in der Pflicht, weil hier die Basiszuständigkeit 
für den Brandschutz liegt. Gleichwohl benötigen wir auch 
in den Landesfeuerwehrschulen viel mehr, besser innerhalb 
Deutschlands und auch zu internationalen Standards abge­
stimmte Ausbildungsmöglichkeiten für Führungskräfte und 
Spezialisten. Dies darf sich nicht nur auf die wichtige Theo­
rie beschränken, sondern muss mehr Praxis auch an echten 
Feuern und mit größeren Einheiten beinhalten.
Abbildung: Sonderfahrzeuge erfordern eine besondere Förderung. (Quelle: Dr. Cimolino)
Dr. Ulrich Cimolino ist Vorsitzender des AK Waldbrand im DFV und 
Leiter der Expertenkommission Starkregen der Vereinigung zur 
Förderung des Deutschen Brandschutzes (vfdb).
Literatur:
BBK: Rahmenkonzept Fähigkeitsmanagement von Bund und 
Ländern, Bonn, 2023; https://www.bbk.bund.de/Shared­
Docs/Downloads/DE/Mediathek/Publikationen/Krisen­
management/faehigkeitsmanagement-bund-laender_
download.pdf?__blob=publicationFile&v=12, abgerufen: 
04.06.2024
Cimolino, Dr. Ulrich: Analyse der Einsatzerfahrungen und Ent­
wicklung von Optimierungsmöglichkeiten bei der Be­
kämpfung von Vegetationsbränden in Deutschland Dis­
sertation, Universität Wuppertal, 2014; https://d-nb.in-
fo/1056817895/34, abgerufen: 04.06.2024 
Cimolino, Dr. Ulrich; Papke, Florian: Fähigkeitsmanagement, 
in: Feuerwehr (UB), Forum-Verlag Herkert, Manching, 
2023
DFV: FE Vegetationsbrandbekämpfung, DFV, Berlin, 2020; 
https://www.feuerwehrverband.de/fachempfehlung-ve-
getationsbrand-aktualisiert/, abgerufen: 04.06.2024
DFV: FE Luftfahrzeugeinsatz, DFV, Berlin, 2022; https://www.
feuerwehrverband.de/app/uploads/2022/03/DFV-FE_
Luftfahrzeuge_2022.pdf, abgerufen: 04.06.2024

6
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
Teamwork ist der Schlüssel 
zum Erfolg!
Wie Forst und Feuerwehr effektiv zusammenarbeiten
Raimund Engel
Nachdem bereits 2018 von dem für Brand- und Katastro­
phenschutz zuständigen Arbeitskreis (AK V) für Feuerwehr­
angelegenheiten, Rettungswesen, Katastrophenschutz und 
zivile Verteidigung der Innenministerkonferenz (IMK) eine 
länderoffene Arbeitsgruppe Nationaler Waldbrandschutz 
eingerichtet wurde, hat man hinsichtlich der Berücksich­
tigung des vorbeugenden Waldbrandschutzes den Bedarf 
gesehen, die Forstverwaltung in die Arbeitsgruppe einzu­
binden. Die IMK ist an die Fachministerkonferenz für Ag­
rar- und Forstwirtschaft sowie ländliche Entwicklung (Ag­
rarministerkonferenz – AMK) noch im Sommer 2019 heran­
getreten und hat um eine institutionelle Zusammenarbeit 
angefragt. Nachdem die AMK dem Anliegen einer Zusam­
menarbeit des Arbeitsgremiums Bund-Länder-Arbeitsge­
meinschaft Forst (Forstchefkonferenz) mit der länderoffenen 
Arbeitsgruppe Nationaler Waldbrandschutz zugestimmt hat, 
wurden noch im selben Jahr durch die Forstchefkonferenz 
Vertreter aus den Forstverwaltungen der Länder berufen, in 
der Arbeitsgruppe mitzuwirken. Sieben Forstverwaltungen 
entsandten Fachleute in das Gremium, um insbesondere die 
Anforderung an Präventionsmaßnahmen unter besonderer 
Berücksichtigung forstwirtschaftlicher Aspekte einzubrin­
gen, die Zusammenarbeit mit den anderen Ressorts und Or­
ganisationen zu intensivieren sowie weiteren Forschungsbe­
darf zu identifizieren.
Aufgrund der Erfahrungen im vorbeugenden Wald­
brandschutz wurden die Forstvertreter aus Brandenburg 
und Niedersachsen durch die Forstchefkonferenz als Spre­
cher der Kontaktgruppe Forst in der Arbeitsgruppe Na­
tionaler Waldbrandschutz benannt. Mit der Einbindung 
der Forstverwaltungen des Bundes und der Länder in die 
Arbeitsgruppe waren die Grundlagen geschaffen für eine er­
folgreiche Zusammenarbeit.
Grundlegend ist festzustellen, dass risikobasierte An­
sätze für die Zukunft ein steigendes Waldbrandrisiko auch 
für Deutschland prognostizieren. Das Klima- bzw. Witte­
rungsgeschehen und die zunehmende Inanspruchnahme 
des Waldes durch die erholungsuchende Bevölkerung las­
sen trotz des hohen Standards eine Zunahme der Anzahl 
von Vegetationsbränden erwarten, zumal die meisten Wald­
brände durch menschliches Handeln ausgelöst werden. Eine 
zunehmende Waldbrandgefahr erfordert daher intensive­
re Präventionsmaßnahmen und eine situationsbedingte 
Anpassung. Wichtig ist dabei, eine erfolgreiche Prävention 
durch das Zusammenspiel unterschiedlicher Vorsorgemaß­
nahmen zu erreichen.
Die Kontaktgruppe Forst, auch als Unterarbeitsgrup­
pe (UAG) präventive Maßnahmen im vorbeugenden Wald­
brandschutz geführt, hat bereits zu Beginn der Arbeit einen 
Vorschlag für die vorzeitige Organisation des Umsetzungs­
prozesses des Themenfeldes präventive forstliche Maßnah­
men ausgearbeitet und dabei folgende Schwerpunktthemen 
in den Vordergrund der Zusammenarbeit gerückt:
•	
Löschwasserversorgung
Leistungsfähige, einsatzbereite, gut erreichbare und aus­
reichend gekennzeichnete Löschwasserentnahmestellen 
in Waldgebieten bilden die Grundlage für eine gesicherte 
Löschwasserversorgung bei der Waldbrandbekämpfung. 
Daher besteht die Notwendigkeit, in zusammenhängen­
den Wald-, Moor- und Heidegebieten in Abhängigkeit 
zum jeweiligen regionalen und standörtlichen Risiko 
(gering, mittel, hoch) ein entsprechendes Netz an natür­
lichen und künstlichen Löschwasserreserven und -ent­
nahmestellen anzulegen und zu unterhalten. Eine enge 
Abstimmung zwischen Waldbesitzenden, Forstbehör­
den und Feuerwehren ist dabei unerlässlich. Es wird die 
Notwendigkeit gesehen, ein Verfahren zur regelmäßigen 
Überprüfung der Funktionstüchtigkeit und Erreichbar­
keit der Löschwasserversorgung zu etablieren.
•	
Erschließung der Waldgebiete
Die schnelle Erreichbarkeit von Brandstellen in den Wäl­
dern ist der Schlüsselfaktor zur Bekämpfung von Wald­
bränden in einem frühen Entstehungsstadium. Die für 
die Holzabfuhr ertüchtigten und unterhaltenen Wege 
sind auch die Wege, die in der Regel für den Brand- und 
Katastrophenschutz nutzbar sind. Neben der techni­
schen Fähigkeit der Einsatzfahrzeuge, derartige Wege si­
cher befahren zu können, ist der Zustand der Wege ent­
scheidend. Es ist daher die gemeinsame Aufgabe von 
Waldbesitzenden, Forstbehörden sowie den Trägern des 
Brand- und Katastrophenschutzes, ein intaktes, wald­
besitzartenübergreifendes Wegesystem als elementaren 
Baustein der Waldbrandprävention zu schaffen, zu erhal­
ten und zu unterhalten. Darüber hinaus soll der flächen­
deckende Aufbau eines Notfalltreffpunktsystems/Ret­
tungspunkte erfolgen und bekannt gemacht werden.

7
WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
•	
Waldbauliche Maßnahmen und 
Waldbrandschutzstreifen
Um im Falle eines Waldbrandes die Ausbreitung eines 
Feuers zu unterbinden oder Vollfeuer durch Entzug von 
leicht brennbarem Material in leichter zu löschende Bo­
denfeuer umzuwandeln, ist die Anlage bzw. Umsetzung 
von waldbaulichen und technischen Maßnahmen in Ge­
bieten mit regionalem und standörtlichem Risiko ein 
wichtiger Bestandteil der Waldbrandvorsorge. Insbeson­
dere entlang stark frequentierter öffentlicher Verkehrs­
flächen hat sich die Anlage von Wundstreifen bewährt. 
Dabei entstehen vielfach künstliche, jedoch naturschutz­
fachlich wertvolle Biotope, bei denen ein erhöhter Ab­
stimmungsbedarf mit den Naturschutzfachbehörden 
entstehen kann. Darüber hinaus können Riegelstellun­
gen aus Laubholz, besonders innerhalb ausgedehnter Na­
delwaldkomplexe, eine nutzbringende Funktion erfüllen, 
um Vegetationsbrände aufzuhalten oder zumindest ab­
zuschwächen. In geeigneten Nadelholzbeständen ist der 
Unter- bzw. Voranbau von standortgerechten Laubholz­
arten ein wichtiges Ziel in der Waldbrandvorsorge. Lang­
fristig sollen somit strukturreiche und klimaresistente 
Wälder geschaffen werden.
•	
Waldbrandfrüherkennung
Die Einführung von automatisierten Waldbrandfrüh­
erkennungssystemen hat sich besonders in Gebieten mit 
mittlerem und hohem Waldbrandrisiko bewährt. Dabei 
wird zwar nicht die Anzahl der Feuer, aber die Fläche der 
Waldbrände reduziert. Das frühzeitige und genaue Er­
kennen von Waldbränden und die schnelle Alarmierung 
sorgen dafür, dass die Einsatzkräfte schnell vor Ort sind 
und mit den Löscharbeiten beginnen können. Die län­
derübergreifende Nutzung eines einheitlichen Systems 
schafft dabei die Möglichkeit, an den Ländergrenzen Sy­
nergien durch Zugriffe auf Systeme anderer Länder zu 
nutzen. Kooperationen sind bereits vorhanden bzw. wer­
den derzeit ausgebaut und intensiviert. 
•	
Aufklärung der Bevölkerung
Der Großteil der Waldbrände wird durch unsachgemä­
ßes Verhalten des Menschen selbst verursacht. Sie resul­
tieren häufig aus Unwissenheit oder fehlender Sensibili­
tät, vielfach auch aus vorsätzlicher Brandstiftung. Daher 
ist eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit zur Vorbeugung 
von Wald und Vegetationsbränden erforderlich. Unab­
lässig ist es, die Information über das richtige Verhalten 
im Wald zur Verhütung von Waldbränden auf verschie­
denen Wegen an die unterschiedlichen Zielgruppen zu 
richten.
Um das Themenfeld Waldbrandschutz in der Öffent­
lichkeit besser zu etablieren, wurde von Beginn an vor­
geschlagen, das Thema Waldbrandgefahr durch ein ent­
sprechendes Logo bundesweit wieder in den Fokus zu 
rücken. 
•	
Informationen zum Einsatzgebiet
Zur schnellen und effektiven Brandbekämpfung müssen 
umfangreiche Informationen zum Einsatzgebiet kurz­
fristig, möglichst schon bei der Alarmierung von Kräften 
vorliegen. Dazu gehören auch Einsatzkarten, die durch 
die zuständigen Stellen vorzuhalten und in digitaler 
Form den Trägern des Brandschutzes, den Organisatio­
nen des Katastrophenschutzes und allen anderen Behör­
den und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS) 
zur Verfügung zu stellen sind. Bei größeren Schadens­
lagen können auch länderübergreifende Einsätze der 
Feuerwehren erforderlich sein, daher erachtet die Kon­
taktgruppe Forst den Ansatz der Erarbeitung nationaler 
Standards für eine Waldbrandeinsatzkarte für unabding­
bar.
•	
Aus- und Fortbildung
Die Kontaktgruppe Forst erkennt es als Pflichtaufgabe, 
dass die Mitarbeitenden von Kommunen, Feuerweh­
ren, Forstverwaltungen und größeren Waldbesitzenden 
zum Thema Waldbrandschutz aus- und fortgebildet wer­
den. Neben dem aktuellen Stand der Waldbrandpräven­
tion und -bekämpfung sind auch Kenntnisse im Zusam­
menwirken aller Beteiligten im Einsatzgeschehen unab­
dingbar. In gemeinsamen Übungen ist die Zusammen­
arbeit aller Beteiligten zu erproben und auf dem aktuel­
len Stand zu halten. Dabei kommt nach Auffassung der 
Forstleute den Feuerwehren eine besondere Aufgabe zu, 
indem Einsatzabläufe und das Teamwork in unterschied­
lichsten Szenarien trainiert werden
Alle hier aufgezeigten Schwerpunktthemen finden sich auch 
im aktualisierten Strategiepapier Nationale Vegetations­
brandbekämpfung (Stand: 19. Mai 2023) und dem dazugehö­
rigen Arbeitspapier (Stand: 19. Mai 2023) wieder. 
Die Kontaktgruppe Forst in der länderoffenen AG Na­
tionaler Waldbrandschutz ist sich bewusst, dass ein Groß­
teil der hier aufgezeigten präventiven Maßnahmen im vor­
beugenden Waldbrandschutz nicht von heute auf morgen 
umgesetzt werden kann. Einige Maßnahmen, insbesonde­
re waldbauliche Vorhaben, sind eine Generationenaufga­
be. Gleichwohl gilt es, die Initiativen hierzu anzustoßen und 
flankierend über die verschiedenen Gremien einen Beitrag 
dazu zu leisten, dass die Maßnahmen auch mit Unterstüt­
zung der Europäischen Union, des Bundes und der Länder 
umgesetzt werden können. 
Einige grundlegende Vorarbeiten für eine verbesserte 
Zusammenarbeit konnten in den vergangenen Jahren er­
zielt werden. So liegen insbesondere schon Ergebnisse vor 
bezüglich der Festlegung auf bundeseinheitliche Standards 
für Waldbrandeinsatzkarten sowie der Empfehlung zur Ver­
wendung eines bundeseinheitlichen Logos (Waldbrandeich­
hörnchen) für den Waldbrandschutz. 
Eine große Unterstützung hat die Kontaktgruppe Forst 
auch durch zahlreiche Ergebnisse aus den initiierten und ge­
förderten Projekten der Fachagentur Nachwachsende Roh­
stoffe e. V. (FNR) erhalten. An dieser Stelle gilt der Dank ins­
besondere dem von der FNR geförderten Verbundvorhaben 

8
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
THOR, welches maßgeblich die Teilaspekte Bundeseinheit­
liche Standards für Waldbrandeinsatzkarten und Löschwas­
serversorgung unterstützt hat. 
Die Kontaktgruppe Forst begrüßt den Beschluss der IMK 
vom 8. Dezember 2023, in dem die ständige Konferenz der 
Innenminister und -senatoren der Länder den AK V beauf­
tragt hat, unter Beteiligung der Agrarministerkonferenz bzw. 
der von dieser benannten Arbeitsgremien, (Forstchefkonfe­
renz) die im Strategiepapier aufgezeigten Maßnahmen wei­
ter umzusetzen.
Die Zusammenarbeit zwischen Forst und Feuerwehr 
kann somit auf allen Ebenen fortgesetzt werden und einen 
effektiven Beitrag zu einem verbesserten Waldbrandschutz 
leisten. Waldbrandschutz ist Teamarbeit und sollte von allen 
Akteuren auch so verstanden werden. Denn ein gutes Team 
ist mehr als die Summe seiner Einzelleistungen. Es ist die Art 
und Weise, wie die Teammitglieder zusammenarbeiten und 
sich unterstützen, die den Erfolg ausmacht.
Regelungen über die Zusammenarbeit zwischen Forst und Feuerwehr 
im vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz
BB
Gemeinsamer Erlass des Ministeriums des Innern und für kommunales und des Ministeriums für Landwirt­
schaft, Umwelt und Klimaschutz zur Vorbeugung und Abwehr von Waldbränden (Waldbranderlass) vom 
16. Januar 2024
BE
Kooperationsvereinbarung zur Intensivierung der Zusammenarbeit und der wirksamen Vorbeugung und 
Bekämpfung von Waldbränden vom 19. Juli 2023
BY
Richtlinie zur Gefahrenabwehr – Gemeinsame Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums für 
Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und des Bayerischen Staatsministeriums des Innern vom 9. April 2013
HE
Waldbrandbekämpfung in Hessen – gemeinsamer Runderlass des hessischen Ministeriums für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz und des hessischen Ministeriums des Innern und für 
Sport über die Einsatzleitung bei Waldbränden, größeren Schadenslagen und Waldbrandkatastrophen, über 
gemeinsame Fortbildungsmaßnahmen und Übungen sowie über die Waldbrandbekämpfung aus der Luft vom 
12. Dezember 2022
MV
Zusammenarbeit bei der Vorbeugung und Bekämpfung von Waldbränden in Mecklenburg-Vorpommern 
(Waldbrand Runderlass – WaldBrErl M-V) vom 12. September 2016
NW
Zusammenarbeit der Forstbehörden mit den Feuerwehren und den Katastrophenschutzbehörden – 
ZFK 2020 – gemeinsamer Runderlass des Ministeriums des Innern und des Ministeriums für Umwelt, Land­
wirtschaft, Natur- und Verbraucherschutz vom 29. Oktober 2020
RP
Konzept Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung in Rheinland-Pfalz, Ministerium des Innern und für Sport, 
Stand: Mai 2020
SH
Empfehlungen zur Waldbrandvorsorge und Waldbrandbekämpfung – Ministerium des Innern, ländliche 
Räume und Integration Schleswig-Holstein vom 23. August 2007
SN
Gemeinsamer Erlass des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirt­
schaft und des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Planung und Durchführung von Maßnahmen 
im Rahmen des vorbeugenden und abwehrenden Waldbrandschutzes vom 30. April 2024
ST
Zusammenarbeit von Feuerwehren und Forstbehörden bei Waldbränden Sachsen-Anhalt – Runderlass des 
Ministeriums für Umwelt, Landwirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern 
vom 22. Januar 2019
TH
4. Thüringer Waldgesetz-Durchführungsverordnung (4. DVO ThürWaldG) – Waldbrandschutz – vom 14. Juli 
1997, zul. geä. d. Art. 76 d. G. v. 18. Dezember 2018
Tabelle: Übersicht zur Zusammenarbeit zwischen Forst und Feuerwehr. (Quelle: Engel)

9
WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Festlegung bundeseinheitlicher Standards für 
Waldbrandeinsatzkarten
Die Waldbrandereignisse der vergangenen Jahre, insbe­
sondere wenn es sich dabei um landkreis- bzw. sogar län­
derübergreifende Einsatzlagen handelte, haben aufgezeigt, 
welche Bedeutung den Waldbrandeinsatzkarten (WBEK) 
zuzumessen ist. Einige Bundesländer hatten bereits flächen­
deckend oder auch nur regional Waldbrandeinsatzkarten 
verfügbar. Auf der Basis topografischer Karten mit unter­
schiedlichem Maßstab wurden forstliche Fachdaten eben­
so signiert wie Informationen zum vorbeugenden Brand­
schutz, insbesondere der Verfügbarkeit von Löschwasserent­
nahmestellen und der Befahrbarkeit von Waldwegen. Die 
hier verwendeten Signaturen waren jedoch in den einzelnen 
Bundesländern nicht identisch.
Diese Uneinheitlichkeit hat die Forstleute dazu veranlasst, 
sich dem Problem anzunehmen. Die der Forstchefkonferenz 
nachgeordnete Bund/Länder-Arbeitsgruppe Waldbrand­
schutz hat sich in den vergangenen Jahren mit der Thematik 
intensiv auseinandergesetzt und in engem Zusammenwirken 
mit dem durch die Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe 
(FNR) geförderten Waldbrandschutzprojekt „Vorbeugender 
Waldbrandschutz, Waldbrandnachsorge und zielgruppen­
spezifischer Wissenstransfer in der praktischen Anwendung“ 
(THOR) und Vertretern der Feuerwehr aus der länderoffe­
nen AG Nationaler Waldbrandschutz zu bundeseinheitli­
chen Standards für Waldbrandeinsatzkarten verständigt. Es 
wurden Musterkarten erstellt, auf deren Basis nunmehr eine 
Festlegung des Bundesministeriums des Innern und für Hei­
mat und des Bundesministeriums für Ernährung und Land­
wirtschaft vorliegt. Inzwischen ist die Bekanntmachung über 
die Festlegung auf bundeseinheitliche Standards für Wald­
brandeinsatzkarten vom 30. Oktober 2023 im Bundesanzei­
ger veröffentlicht worden (BAnz AT 15.03.2024 B2).
Waldbrandeinsatzkarten (WBEK) sind topografische 
Karten, die den Gesamtwald, das Wegenetz, die Ortschaften 
und Straßen sowie waldbrandrelevante Informationen dar­
stellen. Die Waldbrandeinsatzkarten beinhalten ausschließ­
lich Angaben, die keinen taktischen Hintergrund haben. 
Die Integration von taktischen Kartenzeichen in den Wald­
brandeinsatzkarten ist nicht möglich, da ihre Festlegung im 
Einsatz von der jeweiligen Lage abhängig ist. Auch konnte 
man sich auf einen einheitlichen Maßstab der bundesein­
heitlichen Waldbrandeinsatzkarten einigen. Als Mindest­
standard ist das Kartenwerk auf Grundlage der TK 25 (Maß­
stab 1:25.000) zu erstellen und vorzuhalten. Einige Angaben 
können je nach Festlegung des jeweiligen Bundeslandes als 
fakultativer Inhalt ergänzt werden.
Einige Bundesländer haben schon in der Kürze der Zeit 
die Vorgaben umgesetzt. Überwiegend stehen die Einsatz­
karten den Behörden und Organisationen mit Sicherheits­
aufgaben (BOS) zum Download bereit. Die anderen Länder 
bereiten sich derzeit auf die Umstellung vor und planen die 
Einführung der Waldbrandeinsatzkarten zur Waldbrandsai­
son 2025.
Die Anregung der Kontaktgruppe Forst aus der länderof­
fenen AG Nationaler Waldbrandschutz zur Einführung eines 
einheitlichen Waldbrandsymbols wurde von der Bund-Län­
der AG Waldbrandschutz aufgegriffen. In der Recherche 
wurde man schnell fündig, da bereits 1994 durch das da­
malige Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft 
und Forsten (BMELF) eine Empfehlung gegeben wurde, das 
Eichhörnchen als Waldbrandsymbol zu verwenden. Die Re­
cherche zeigt aber auch auf, dass das 
rote Eichhörnchen mit seinem mar­
kanten Schweif in den neuen Bun­
desländern bereits ein bekanntes Lo­
go für den Waldbrandschutz war. Es 
war nicht nur auf vielen Plakaten und 
Schriften zu finden, sondern auch als 
Symbol auf Briefmarken, Bierdeckeln 
und Servietten. Das Waldbrand-Sym­
bol hatte in der ehemaligen DDR einen 
hohen Wiedererkennungswert. Die AG 
Waldbrandschutz hat sich sehr schnell 
für die Verwendung des alten und da­
mit neuen Symbols Waldbrandeich­
hörnchen ausgesprochen. Die Forstchefkonferenz hat in 
ihrer Frühjahrssitzung dem Vorschlag zur Verwendung des 
Eichhörnchens als Waldbrandsymbol zugestimmt und das 
für Forsten zuständige Bundesministerium gebeten, den 
Ländern die Verwendung des Waldbrandeichhörnchens als 
Symbol für Maßnahmen des vorbeugenden Waldbrand­
schutzes zu empfehlen. 
Dieser Empfehlung folgend wird das Waldbrandsymbol 
Eichhörnchen künftig sicher öfter zu sehen sein. Aber auch 
die Feuerwehren und Dritte verwenden bereits das Wald­
brandsymbol und machen so aufmerksam auf die Wald­
brandgefahr mit dem Appell an alle – „Verhindert Wald­
brände“.
Raimund Engel ist Leiter des Fachbereichs Forstrecht und Wald­
brandschutz in der Betriebszentrale des Landesbetriebs Forst 
Brandenburg, Waldbrandschutzbeauftragter des Landes Branden­
burg, Sprecher der Kontaktgruppe Forst in der länderoffenen Ar­
beitsgruppe Nationaler Waldbrandschutz und Vorsitzender der 
Bund-Länder AG Waldbrandschutz.
Abbildung 1: Auszug aus Waldbrandeinsatzkarte. (Quelle: Engel)
Abbildung 2: Das 
Bundesministerium für 
Ernährung und Land-
wirtschaft (BMEL) 
empfiehlt bundesweit 
das Waldbrandsymbol 
„Eichhörnchen“. 
(Quelle: Engel)

10
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
Brandbekämpfung aus der Luft
Die rescEU-Kapazität „AFFF-LP-DE1“
Klaus Wickboldt
Die Brandbekämpfung aus der Luft war bis 2022 in Deutsch­
land nach der fachlich vorherrschenden Meinung aufgrund 
der topografischen Gegebenheiten und der flexiblen Ein­
setzbarkeit auch für den Personal- und Materialtransport 
auf Hubschrauber ausgerichtet. Die Erfahrungen im Jahre 
2022 bei den Brandereignissen in der Harz region am Bro­
cken mit dem Einsatz von italienischen Löschflugzeugen 
vom Typ Canadair veranlassten den damaligen Innenminis­
ter des Landes Niedersachsen, Boris Pistorius, die Einsatz­
möglichkeiten von Löschflugzeugen auch in Deutschland 
bzw. Niedersachsen voranzutreiben. 
Der Ausbau der rescEU-Kapazität in Europa für die 
Brandbekämpfung aus der Luft bot die Möglichkeit, dass 
Niedersachsen sich für eine Stationierung in Deutschland 
um die Aufstellung und Mitfinanzierung einer Löschflug­
zeugstaffel bewirbt. Diese Kapazitäten werden zu 75 Prozent 
der Nettokosten von der EU finanziert und stellen schnel­
le Ergänzungskräfte dar. Anfang 2023 erhielt das Land Nie­
dersachsen die Zusage zur Mitfinanzierung aus der EU. Die 
restlichen Kosten teilen sich der Bund und das Land Nie­
dersachsen. Die Bereitstellung der Löschflugzeuge wurde 
im Rahmen einer europaweiten Ausschreibung am Markt 
abgefragt und nach Prüfung der eingegangenen Angebo­
te wurde ein spanischer Dienstleister beauftragt. Im Rah­
men eines Leasingvertrages wurden für einen Zeitraum von 
viereinhalb Monaten zwei Flugzeuge mit Piloten und Me­
chanikern bereitgestellt. Für das Jahr 2024 ist die Vorhaltung 
in Niedersachsen und der Einsatz im ähnlichen Zeitraum 
und zu gleichen Randbedingungen wie in 2023 geplant.
Bei den Flugzeugen handelt es sich um zwei Maschi­
nen des Typs AT-802 des US-amerikanischen Herstellers Air 
Tractor. Entwickelt wurden sie für die Agrar- und Lösch­
fliegerei und sind sowohl als amphibisch als auch nicht am­
phibische (landgestützte) Variante verfügbar. Die Maschi­
nen werden bei einer maximalen Startmasse von 7,3 t durch 
eine Propellerturbine angetrieben. Geflogen werden sie von 
einem Piloten. Zudem steht ein zweiter Sitzplatz für Be­
obachter oder für die Luftkoordination zur Verfügung. Mit 
einer Spannweite von 18,06 m und einer Länge von 10,87 m 
handelt es sich um vergleichsweise große Tiefdecker im Be­
reich der Brandbekämpfung. Zur Brandbekämpfung brin­
gen die Flugzeuge jeweils 3.000 l Löschwasser in den Ein­
satz und werden hierfür am Boden befüllt. Die landgestütz­
te Variante wurde gewählt, da die Flugplatzdichte in Nord­
deutschland höher als die geeigneter Wasseraufnahmestel­
len für amphibische Löschflugzeuge ist. Darüber hinaus sind 
die Maschinen deutlich wartungsärmer.
Von Mitte Juni 2023 bis Ende Oktober 2023 stand die 
Löschflugzeugstaffel im Rahmen des Union Civil Protec­
tion Mechanism (UCPM) als rescEU-Kapazität „Aerial Forest 
Abbildung 1: Ein Löschflugzeug des Typs AT-802 des US-amerikanischen Herstellers Air Tractor. (Quelle: NLBK)

11
WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Firefighting with Light Planes“ (AFFF-LP-DE 1) in Nieder­
sachsen bereit.
Für den Einsatz wurde durch das Niedersächsische Mi­
nisterium für Inneres und Sport und das Niedersächsische 
Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz (NLBK) ein 
Einsatzkonzept erarbeitet. Dieses Konzept ist so angelegt, 
dass durch eine fachkundige Beratung und Begleitung der 
Einsatz auch in anderen Bundesländern und Europa sicher­
gestellt wird, einschließlich der Einweisung des Unterstüt­
zungspersonals zum Befüllen der Flugzeuge. Für Nieder­
sachsen wurden sämtliche Flugplätze auf ihre Geeignetheit 
aufgrund der fliegerischen Randbedingungen (unter ande­
rem Tragfähigkeit der Start- und Landebahn, Länge der Lan­
debahn) überprüft und potenzielle Flugplätze ermittelt. Be­
gleitet werden die Flugzeuge von einer Kontingentführung 
des NLBK. Das Team besteht aus einem Team Leader, einem 
Incident Commander und einer weiteren Führungshilfsper­
son. Diese Kontingentführung rückt lageabhängig mit eige­
nen Fahrzeugen oder mit kommerziellen Flügen in das Ein­
satzgebiet an und fungiert dort als Bindeglied zwischen den 
fliegenden Einheiten und der Einsatzleitung vor Ort. Da­
zu wird üblicherweise ein eigener Einsatzabschnitt gebildet. 
Außerdem kann die Kontingentführung vor Ort oder tele­
fonisch in beratender Funktion, ähnlich dem Transport-Un­
fall-Informations- und Hilfeleistungssystem (TUIS), tätig 
werden. Die Übernahme der Einsatzleitung durch die Kon­
tingentführung ist nicht vorgesehen.
Die Staffel ist auf dem Flughafen Braunschweig-Wolfs­
burg stationiert (main-base). Weiterhin bestehen strategi­
sche secondary Airbases in Leer-Papenburg, Hattorf am Harz 
und ab 2024 in Celle-Wietzenbruch und in Hodenhagen. 
Die dortigen Ortsfeuerwehren werden im Umgang mit den 
Flugzeugen regelmäßig unterwiesen und beübt. Sollte es 
sich als einsatztaktisch sinnvoll erweisen, ist eine Verlegung 
auf einen anderen Flugplatz möglich. Die dortige Feuerwehr 
wird dann durch die Kontingentführung in die Befüllung 
der Flugzeuge unterwiesen. Ein sinnvoller Einsatzradius be­
trägt maximal 40 km um den ausgewählten Flughafen. Alar­
miert wird die Einheit über das Kompetenzzentrum Groß­
schadenslagen (KomZ) des Niedersächsischen Ministeriums 
für Inneres und Sport. Die Ausrückzeit beträgt in Nieder­
sachsen etwa eine Stunde, in auswärtigen Bereichen lageab­
hängig etwas mehr.
Aufgrund der geringen Abmessungen der Flugzeuge 
und der personell kleinen Einheit ist ein schneller und fle­
xibler Einsatz möglich. Für den Einsatz benötigen die Flug­
zeuge eine Start- und Landebahn von mindestens 900 m mit 
einer Zulassung für die entsprechende Startmasse von 7,3 t. 
Grundsätzlich kann nur bei Tageslicht geflogen werden. 
Mit dieser Einheit werden Erfahrungen in Niedersachsen 
bzw. Deutschland über die Fähigkeit zur Waldbrandbekämp­
fung aus der Luft mit Flugzeugen gesammelt. Das Portfolio 
der Brandbekämpfung aus der Luft wird erweitert. Die Mit­
wirkung Deutschlands mit dieser Komponente im europäi­
schen Katastrophenschutz genießt durch die EU insbeson­
dere aufgrund der zentralen Lage in Europa im Kontext der 
globalen Erwärmung und stetig steigender Anzahl von Vege­
tationsbränden eine besondere Aufmerksamkeit.
Der Einsatz der Löschflugzeugstaffel 
in Griechenland 
Während der Sommer in Deutschland insbesondere im 
Juli und August 2023 durch überdurchschnittliche Nieder­
schläge geprägt war, begann ab dem Juli 2023 eine markan­
te Hitzewelle im Mittelmeerraum. Damit entwickelte sich 
nahezu im gesamten mediterranen Raum eine ausgepräg­
te Waldbrandsaison 2023. Laut eines Berichts des Joint Re­
search Centre (JRC) der Europäischen Kommission ver­
brannte in Europa während der Saison 2023 mit 504.002 ha 
etwa die doppelte Fläche des Staates Luxemburg. Nach den 
Jahren 2007, 2017 und 2022 handelt es sich hierbei um die 
viertgrößte Fläche innerhalb einer Saison, wobei die zeitli­
chen Abstände zwischen den verheerenden Waldbränden 
sichtlich kleiner werden.
Neben Spanien, Portugal und Sizilien war insbesondere 
Griechenland betroffen. Im Juli ereigneten sich großflächige 
Waldbrände auf den Inseln des Ägäischen Meeres, darunter 
auch auf den beliebten Ferieninseln Rhodos und Korfu, und 
auf dem Festland. Mit steigender Intensität des Brandge­
schehens hat Griechenland bereits im Juli ein Hilfeersuchen 
an das Emergency Response Coordination Centre (ERCC) im 
Rahmen des Union Civil Protection Mechanism (UCPM) ge­
sandt. Im UCPM stellen die Mitgliedsstaaten der EU zehn 
vereinheitlichte Katastrophenschutzmodule und -kapazitä­
ten auf freiwilliger Basis bei Bedarf zur Verfügung. Im Rah­
men der griechischen Abfrage wurden auch rescEU-Kapa­
zitäten „Aerial Forest Firefighting with Light Planes“ (AFFF-
LP) angefragt. Die niedersächsische Löschflugzeugstaffel 
wurde Griechenland als solche rescEU-Kapazität unmittel­
bar angeboten. Jedoch wurde das Angebot aus einsatztakti­
schen Gründen zu diesem Zeitpunkt noch nicht angenom­
men. Im Rahmen des UCPM waren im Juli unter anderem 
sieben Canadair aus Frankreich, Italien und Kroatien sowie 
zwei Air Tractor aus Zypern eingesetzt. 
Nachdem sich die Lage Anfang August 2023 etwas ent­
spannt hatte, intensivierten sich die Brände ab Mitte August 
auf dem griechischen Festland. Betroffen waren insbesonde­
re die Gebiete östlich von Alexandroupoli und nördlich von 
Athen. Der Brand bei Alexandroupoli sollte sich mit einer 
Fläche von mehr als 93.000 ha zum größten Vegetations­
brand der Saison 2023 in Europa entwickeln. Auch hier wur­
de am 20. August 2023 ein Hilfeersuchen durch Griechen­
land gestellt, in dem erneut AFFF-Kapazitäten angefragt 
wurden. Daraufhin wurde die niedersächsische Kapazität 
ein weiteres Mal angeboten und das Angebot zum Einsatz 
der niedersächsischen rescEU-Kapazität am 21. August 2023 
durch Griechenland angenommen. 
Am Montag, den 21. August, wurde um ca. 16:30 Uhr der 
Einsatzauftrag für die deutsche Löschflugzeugstaffel erteilt. 
Sofort begannen die Vorbereitungen im NLBK, im Kompe­
tenzzentrum Großschadenslagen (KomZ) des Niedersächsi­
schen Ministeriums für Inneres und Sport und an der Airba­
se am Flughafen Braunschweig-Wolfsburg. Es folgten diver­
se Lagebesprechungen bis spät in die Nacht. Bereits am dar­
auffolgenden Dienstagmorgen erfolgte der Abmarsch in das 
Einsatzgebiet. Die beiden Air Tractor starteten um 07:39 Uhr 

12
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
mit zwei Piloten und einem Mechaniker an Bord und er­
reichten nach Zwischenlandungen in Graz und Podgorica 
am Abend die Tatoi Airbase nördlich von Athen. Gleichzei­
tig machte sich die Kontingentführung, bestehend aus zwei 
Mitarbeitenden des NLBK, mit zwei weiteren Piloten in Li­
nienflügen auf den Weg in das Einsatzgebiet. Unmittelbar 
nach der Ankunft im Hotel traf sich das Team mit der Ver­
bindungsbeamtin des griechischen Zivilschutzes (Liaison 
Officer, LO), um die anstehenden Missionen zu besprechen.
Als Einsatzgebiet wurde der Kapazität ein Vegetations­
brand in Hanglage unmittelbar nördlich von Athen zuge­
wiesen. Als Operationsbasis diente weiterhin die Tatoi Airba­
se, die sich lediglich 5 km von der östlichen Flanke des Bran­
des entfernt befand. Nach einem Briefing durch örtliche 
Kräfte begannen die Operationen. Die beiden deutschen Air 
Tractor flogen im Verband mit vier baugleichen Maschinen 
eines australischen Anbieters, der durch die griechische Re­
gierung angeheuert wurde. Die Verbindung zur griechischen 
Air/Air-Coordination wurde über eine Verbindungsper­
son im Führungsflugzeug sichergestellt. Der Auftrag lautete 
Brandbekämpfung an der Front des Vegetationsbrandes in 
den oberen Hanglagen. Die Brandbekämpfung aus der Luft 
an den Flanken wurde im Wesentlichen durch US-ameri­
kanische Sikorsky S-64 Skycrane eines privaten Anbieters 
durchgeführt. 
In den Tagen bis zum 26. August wurde bis zum Sonnen­
untergang operiert. Die Befüllung der Löschflugzeuge wur­
de durch eine ungeeignete Befüllanlage vor Ort erschwert, 
sodass schlussendlich nur 71 Abwürfe von Löschwasser oder 
brandhemmenden Mitteln durchgeführt werden konn­
ten. Davon abgesehen, verliefen die Operationen ohne Zwi­
schenfälle. Ein Flug nahm etwa 12 bis 15 min in Anspruch. 
Am 27. August war der Brandherd nördlich von Athen weit­
gehend unter Kontrolle. An diesem Tag wurde die beglei­
tende Kontingentführung vor Ort getauscht. Die Flugzeu­
ge verblieben mit dem Team in Bereitschaft an der Tatoi Air 
Base. Am 30. August flog die Staffel von Tatoi in das nörd­
liche Einsatzgebiet bei Alexandroupoli, um dort die Brand­
bekämpfung zu unterstützen. In den kommenden Tagen 
fanden, aufgrund der sich entspannenden Einsatzsituation, 
nur noch vereinzelte Abwürfe statt. Am 31. August wurde 
der Einsatz für beendet erklärt. Das Kontingent wurde am 
1. September zurück nach Deutschland verlegt.
Tätigkeit
Zeit in Stunden
Vorbereitung
28:22
Flugzeit im Einsatzgebiet
47:00
Kontingentführung
345:40
Backoffice
77:25
Fahrdienst
35:18
Sonstiges
15:23
Summe
502:08
Tabelle: Der Einsatz der Löschflugzeugstaffel in Zahlen. (Quelle: Wickboldt)
Klaus Wickboldt leitet das Referat Brandschutz im Niedersächsi­
schen Ministerium für Inneres und Sport stellvertretend.
Abbildung 2: Einweisung der Einsatzkräfte in die Betankung am Boden. (Quelle: NLBK)

13
WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Wie internationale Hilfe 
gelingen kann!
Internationale Aktivitäten hinsichtlich der Aufstellung eines Moduls 
gemäß dem europäischen Katastrophenschutzverfahren
Klaus Block
Nach dem Moorbrand in Meppen (Niedersachsen) im Jahr 
2018 und den Waldbränden im Land Brandenburg in den 
Jahren 2018 und 2019 wurde im Arbeitskreis V der Innenmi­
nisterkonferenz die Arbeitsgruppe Nationaler Waldbrand­
schutz eingerichtet. In dieser Arbeitsgruppe wurden Maß­
nahmen zur Verbesserung der Vegetationsbrandbekämp­
fung erarbeitet. Diese umfassen nicht ausschließlich Belan­
ge der Gefahrenabwehr, sondern auch 
der Prävention und des Umgangs mit 
kampfmittelbelasteten Flächen.
Aufgrund der europaweit wachsen­
den Waldbrandgefahren sind in den 
vergangenen Jahren Hilfeleistungser­
suche an die Bundesrepublik Deutsch­
land gerichtet worden, die nicht oder 
noch nicht nach dem standardisier­
ten Verfahren des EU-Katastrophen­
schutzmechanismus beantwortet wer­
den konnten. Zur größeren nationalen 
und internationalen Vereinheitlichung der Einheiten wurde 
in der Arbeitsgruppe Nationaler Waldbrandschutz beschlos­
sen, dass eine Arbeitsgruppe sich mit der Definition der An­
forderungen befassen soll. Ziel war es, ein Konzept zu erstel­
len, sodass mit den Kapazitäten der deutschen Feuerwehren 
die Anforderungen an das Modul erfüllt werden und dabei 
gleichzeitig die unterschiedlichen Module aus den Ländern 
eine größtmögliche Vergleichbarkeit besitzen. Auch wenn 
die Module sich aus den Katastrophenschutzeinheiten der 
Länder zusammenstellen, werden die Module im Auftrag 
der Bundesrepublik Deutschland tätig und repräsentieren 
diese. 
Auf Initiative der Stadt Bonn und mit Unterstützung des 
Landes Nordrhein-Westfalen wurde das erste Modul nach 
dem Standard des Ground Forest Fire Fighting using vehic­
les (GFFF-V) aus den Städten Bonn, Leverkusen und Königs­
winter im Jahr 2019 aufgestellt. (Ausführlicher Bericht dazu 
auf S. 32)
In der Decision 2014/762/EU vom 16. Oktober 2014 sind 
unter anderem in der Anlage II die unterschiedlichen Mo­
dule des EU-Katastrophenschutzmechanismus beschrieben. 
Diese Beschreibung ist recht rudimentär gestaltet. Die vie­
len möglichen Freiheitsgrade sollen bundesweit so weit ein­
gegrenzt werden, dass die Module aus der Bundesrepublik 
Deutschland vergleichbar sind und sich gegebenenfalls in­
tern ablösen können, ohne dass es große qualitative und 
quantitative Unterschiede gibt. 
Die Anforderung an die Einheit ist, dass es ausreichen­
de Ressourcen von Einsatzkräften und Fahrzeugen zum 
kontinuierlichen Betrieb mit mindestens 20 Einsatzkräften 
gleichzeitig gibt. Hierzu sind seitens der EU die Hauptbe­
standteile mit
•	
für die Aufgabe ausgebildete und trainierte Einsatzkräfte,
•	
vier geländefähige Fahrzeuge mit Löschmittelbehälter 
mit mindestens 2.000 l Tankinhalt und
•	
Übergangsstücke für Schlauchleitungen inklusive 
STORZ-Standard
beschrieben. 
Diese Vorgaben lassen noch erhebliche Möglichkeiten 
zur individuellen Ausgestaltung zu. Die Einheiten gehen als 
Einheiten der Bundesrepublik Deutschland in den Einsatz 
und sollten sich am besten so ergänzen, dass aus der gesam­
ten Bundesrepublik die Einheiten auch zusammengestellt 
werden könnten. Zumindest muss eine personelle Ablösung 
ohne Qualitätsverlust möglich sein. In einer Unterarbeits­
gruppe des AK Nationaler Waldbrandschutz haben sich die 
Länder untereinander abgestimmt, um die Freiheiten zu 
vereinheitlichen. 
Neben Nordrhein-Westfalen haben die Länder Nieder­
sachsen, Bayern, Baden-Württemberg, Thüringen, Sachsen-
Anhalt, Hessen und Sachsen generelles Interesse an der Auf­
stellung von Modulen bekundet. Hierbei sind auch Koopera­
tionen von Ländern möglich. 
Das Modul sollte aus Sicht der Unterarbeitsgruppe mit 
Zweischicht-Betrieb ca. 60 Personen und 22 Fahrzeuge um­
fassen, wobei 40 Einsatzkräfte nach Vorgaben der EU für 
die Brandbekämpfung vorgesehen sind. Für die Planun­
gen ist vorzusehen, dass ein Personalfaktor von mindestens 
fünf angesetzt werden sollte, da die Einsätze in der Haupt­
urlaubszeit anstehen dürften. Die Erfahrungen haben ge­
zeigt, dass dieser Personalansatz unbedingt notwendig ist. 
Die Sommermonate bringen es mit sich, dass einerseits vie­
le Einsatzkräfte aufgrund von eigenem Urlaub unabkömm­
lich sind, zudem sorgt dies dafür, dass die, die zu Hause sind, 
von ihrem Arbeitsplatz unabkömmlich sind. Für kurzfristige 
Abbildung 1: Wap­
pen der GFFF-V DE1. 
(Quelle: BBK)

14
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
Feuerwehreinsätze in der eigenen Ge­
meinde stellt dies weniger ein Problem 
dar. Ein zweiwöchiger Auslandseinsatz 
ist oftmals jedoch nicht möglich. Das 
Modul besteht aus den drei Bereichen 
Führung, Brandbekämpfung und Lo­
gistik.
Aufgrund des Auslandseinsatzes ist 
in der Führung, obwohl das Modul tak­
tisch gesehen die Größe eines Zuges 
hat, auf die Qualifikation Verbandsfüh­
rer abgehoben. Die Aufgaben, die die­
se Führung hat, entspricht eher denen 
einer Verbandsführung. Als insgesamt 
problematisch könnte sich noch die 
notwendige Qualifizierung des Perso­
nals im Rahmen des EU-KatS-Mecha­
nismus erweisen, weil im Bereich der 
Feuerwehr hier noch Lücken bestehen 
und die Vergabe der Lehrgänge nicht immer nachvollzieh­
bar ist. Die Brandbekämpfung ist, in personeller Hinsicht, 
durch die Vorgaben ausreichend beschrieben. Hier sind pro 
Schicht 20 Einsatzkräfte notwendig.
Die Logistik ist vermutlich das größte Problem, weil hier 
viele Details zu betrachten sind. Einig sind sich alle, dass in 
der Logistik auch alle Einsatzkräfte mitarbeiten müssen. Ein 
derartiger Auslandseinsatz kann kein Rundum-sorglos-Pa­
ket bieten und ist immer mit Einschränkungen verbun­
den. In diesem Teilbereich dürfte es in den Ländern auch die 
größten Unterschiede geben, weil die vorhandenen Mög­
lichkeiten verschieden sind. Die Erfahrungen nach diver­
sen Einsätzen und Übungen werden einen größeren Anpas­
sungsbedarf bewirken. 
Bei den technischen Beschreibungen werden Anfor­
derungen an die Fahrzeuge beschrieben. Hier sind die 
Fahrzeugklassen, Einsatzleitwagen 1, Kommandowagen, 
Tanklöschfahrzeug, Löschgruppenfahrzeug für den Katas­
trophenschutz, Mannschaftstransportwagen und Logistik­
fahrzeug aufgeführt. Es werden in Abhängigkeit von der 
Aufgabe der Fahrzeuge unterschiedliche Anforderungen an 
die Geländetauglichkeit gestellt. 
Wichtig ist für jede Einsatzkraft, dass eine grundlegende 
körperliche Eignung und Fitness vorhanden sind. Wichtig 
ist auch eine Vorbereitung auf den Auslandseinsatz, sowohl 
bezüglich auf das taktische Vorgehen als auch auf die per­
sönlichen Voraussetzungen. Die in den Einsatz gebrachten 
Einsatzkräfte müssen auf diese Art des Einsatzes vorbereitet 
sein. 
Da hier die grundlegenden Ausbildungsinhalte noch 
nicht beschrieben sind, sind seitens der Länder NRW und 
Niedersachsen in Kooperation mit dem Bundesamt für 
Bevöl kerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) Pilot­
lehrgänge konzipiert worden. (Ausführlicher Bericht dazu 
ab S. 27)
Die Inhalte werden in der nächsten Zeit zusammenge­
tragen. Über die weitere Einbindung in das Konzept muss 
noch gesprochen werden. Wichtig ist auch eine notwendi­
ge, rückwärtige Führung. Die Aufgaben dieser rückwärtigen 
Führung sind beschrieben. 
Ministerialrat Dr. Klaus Block ist stellvertretender Leiter des Refe­
rats Einsatz im Brand- und Katastrophenschutz, Inspektionen im 
Ministerium des Innern des Landes Nordrhein-Westfalen.
Abbildung 2: Das GFFF-V-Modul auf dem Weg in einen Einsatzraum bei einer Übung im Jahr 2021. 
(Quelle: Feuerwehr Bonn)
Abbildung 3: Die Base of Operation (BoO) des GFFF-V-Moduls als Anlaufstelle für alle 
relevanten Informationen und als Heimat der Einsatzkräfte mit Verpflegung, Unter­
bringung etc. (Quelle: Feuerwehr Bonn)

15
WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Ausbildung und Taktik 
in der nationalen 
Vegetationsbrandbekämpfung
Klaus Wickboldt
Vegetationsbrände sind eine in den letzten Jahren durch 
verschiedene Randbedingungen (zum Beispiel Klimawan­
del, technischer Fortschritt in den Feuerwehren) stärker 
in den Fokus gelangte Aufgabe der Feuerwehr. Sie können 
sich schnell und unkontrolliert ausbreiten und große Schä­
den verursachen. Für eine effektive Bekämpfung von Ve­
getationsbränden ist eine abgestimmte Taktik und Ausbil­
dung – für die Zusammenarbeit von Feuerwehren auch über 
die Grenzen der Bundesländer hinweg – von entscheiden­
der Bedeutung und soll die Einsatzkräfte auf die besonderen 
Gefahren und Herausforderungen dieser Einsätze vorberei­
ten. Der Anschluss der deutschen Feuerwehren an „inter­
national good practice“ und die Anpassung an vorliegendes 
internationales Wissen und Erfahrungen wird insbesondere 
vor dem Hintergrund auch europäischer Einsätze deutscher 
Feuerwehren immer wichtiger. Die Unterarbeitsgruppe 
(UAG) Ausbildung des AK Nationaler Waldbrandschutz hat 
grundlegend die Harmonisierung der Ausbildung und Tak­
tik in der nationalen Vegetationsbrandbekämpfung erarbei­
tet. Es werden wesentliche und an die Einsatzsituationen an­
gepasste Handlungs- und Ausbildungsempfehlungen aufge­
führt sowie Vorschläge zu technisch-taktischen Fähigkeiten 
von Einsatzmitteln erstellt. 
Um ein gemeinsames Verständnis zu haben, wurde eine ein­
heitliche Terminologie entwickelt:
Einflussfaktoren
Innerhalb Deutschlands gibt es erhebliche Unterschie­
de im Geländeprofil mit jeweils völlig unterschiedlicher Ve­
getation. Das Brennmaterial (Vegetation) wird beschrieben 
durch Art, Form und Größe, Menge, Brennmaterialfeuch­
tigkeit und die Anordnung des Brennmaterials. Das Wet­
ter beeinflusst mit Windrichtung, Windstärke, Temperatur 
und Luftfeuchtigkeit das Feuerverhalten. Die Stabilität oder 
Instabilität der Atmosphäre hat ebenfalls Einfluss auf die 
Brandausbreitung ebenso wie die Topografie (Hangnei­
gung/Hangausrichtung). Eine sichere Bekämpfung von Ve­
getationsbränden erfordert von den Einsatzkräften, das 
Feuerverhalten zu verstehen und zu beurteilen sowie die 
Abbildung 1: Darstellung wichtiger Begriffe in der Vegetationsbrandbekämpfung. (Quelle: Klaus Wickboldt)

16
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
Wechselwirkungen der Einflussfaktoren untereinander si­
tuationsgerecht zu interpretieren. Dies bildet die Grundlage 
für alle taktischen Entscheidungen und Sicherheitsmaßnah­
men bei der Vegetationsbrandbekämpfung.
Gefahren der Einsatzstelle und Sicherheit der Ein­
satzkräfte
Die Gefahrenmatrix ist in der bekannten Struktur und in 
der Ausprägung der jeweiligen Gefahr für die Vegetations­
brandbekämpfung anzuwenden. Die Sicherheit der Ein­
satzkräfte hat bei der Vegetationsbrandbekämpfung oberste 
Priorität. Die präventiven Planungen und Umsetzungsmaß­
nahmen zur Gewährleistung der Sicherheit umfassen fol­
gende Schwerpunkte:
•	
Abstellen von Fahrzeugen in Fluchtrichtung (ggf. rück­
wärts einfahren) und Standplatz sichern
•	
Keine Nutzung von formstabilen Schnellangriffsein­
richtungen
•	
Löschwasserreserve zum Eigenschutz vorhalten
•	
Mindeststärke für einen im Gefahrenbereich ein­
gesetzten Trupp: 3 Einsatzkräfte
•	
Bildung taktischer Reserven zur Unterstützung von Ein­
heiten, die sich in einer nicht kontrollierbaren Situation 
befinden
•	
lageangepasste Vorhaltung von Einheiten zur Eigen­
sicherung 
•	
LACES beachten
Die Sicherheitsregel LACES ist der bewährte Standard im 
amerikanischen und südeuropäischen Bereich und ist im 
Zusammenspiel mit den Feuerwehrdienstvorschriften auch 
in Deutschland anzuwenden.
L – Lookout/s (Beobachter/Sicherheitsposten)
Für jeden Einsatz ist unabhängig vom Lagebild mindes­
tens ein Beobachter abzustellen. Der Beobachter beteiligt 
sich nicht an den Löscharbeiten, sein Augenmerk liegt 
auf der Sicherheit der eingesetzten Kräfte und ist nicht 
an eine feste Position gebunden.
A – Anchorpoints (Ankerpunkte)
Für alle Einsätze unabhängig vom Umfang ist die früh­
zeitige Definition von mindestens einem Ankerpunkt 
unerlässlich. Aufgabe eines Ankerpunktes ist es, einen 
Bezugspunkt für die Einsatzkräfte zu schaffen, von dem 
die Einsatzmaßnahmen sicher begonnen werden kön­
nen und der im Fall eines Rückzuges den Beginn eines si­
cheren Bereiches darstellen kann.
C – Communication (Kommunikation)
Der richtige Gebrauch der Fachbegriffe bildet die Ba­
sis für ein gleiches Verständnis im Einsatz. Eine ständige 
Kommunikationsmöglichkeit sei es durch Nutzung von 
Funk (ggf. Mobiltelefon Führungskräfte) bis hinunter zur 
einfachen Signalpfeife ist für alle Einsatzkräfte essenziell 
und muss situationsgerecht angewandt werden können.
E – Escape Routes (Rückzugsweg/Rückweiche) 
Auf festgelegten Rückzugswegen/Rückweichen wird ein 
sicheres Verlassen des direkten Gefahrenbereiches auf 
sicheren Wegen ermöglicht. Diese sind frühestmöglich 
(Idealfall vor dem Einsatzbefehl zur direkten Brandbe­
kämpfung) im Einsatzverlauf zu erkunden, den Einsatz­
kräften vor Ort mitzuteilen und vor allem auch an nach­
rückende Einheiten zu kommunizieren. Im Verlauf des 
Einsatzes sind die Escape Routes auch zu aktualisieren 
bzw. an die Lage- und Bewegungsentwicklung der Ein­
heit sowie an den Verlauf und die Dynamik des Vegeta­
tionsbrandes (Windeinfluss, Funkenflug etc.) anzupassen. 
S – Safety Zones (Sicherheitszone)
Eine Safety Zone ist einzurichten, damit sich die Ein­
satzkräfte bei einer tatsächlichen Gefahr oder durch un­
erwartete Lageänderung zurückziehen können. Dieser 
Bereich bzw. dessen Umgebung (falls es sich z. B. um ein 
festes Gebäude handelt) muss möglichst frei von brenn­
barem Material sein bzw. gemacht werden. Alle Einsatz­
kräfte sollten mit ihrer Ausrüstung (das können auch 
Fahrzeuge sein) sicher Platz finden.
Bei Beachtung der Einsatzgrundsätze und der erarbei­
teten Hinweise für das Verhalten in Notsituationen kann 
die Brandbekämpfung sicher durchgeführt werden. Für die 
Wahl der Einsatztaktik dienen Kontrollschwellen als Ent­
scheidungsgrundlage. Diese orientieren sich an der Flam­
menlänge und dem Feuerverhalten. Bei einer Flammenlän­
ge von mehr als 0,5 m ist ein Angriff auf die Front gefährlich 
und bei mehr als 1,5 m zu unterlassen. Bei einer Flammen­
länge von mehr als 3,5 m sind umfassende Verteidigungs­
maßnahmen zu planen und bei mehr als 8 m Flammenlän­
ge sind ausschließlich Verteidigungsmaßnahmen und bei 
extremen Feuerverhalten der Rückzug zu veranlassen.
Persönliche Schutzausrüstung (PSA)
Den Gefahren, die bei der Vegetationsbrandbekämpfung 
auf die Einsatzkräfte direkt oder indirekt einwirken, muss 
mit einer geeigneten Schutzkleidung begegnet werden. Die 
geeignete PSA ist abhängig von den Witterungsbedingun­
gen, aber auch von der Einsatzhäufigkeit bzw. dem Spezia­
lisierungsgrad der jeweiligen Einheiten bzw. Einsatzkräfte. 
Insbesondere in der wärmeren Jahreszeit bzw. für lange und 
harte körperliche Arbeit sollte leichte PSA für die Brand­
bekämpfung im Freien oder gar spezialisierte PSA getragen 
werden, um die Träger der PSA durch das Gewicht und die 
„Wärme-Stauwirkung“ nicht zusätzlich zu belasten oder gar 
zu gefährden. Besonderes Augenmerk ist auf die korrekte 
Trageweise zu legen, Erleichterungen sind möglich, ebenso 
ist dem Wasser- und Mineralienverlust entgegenzuwirken.
Auch bei Vegetationsbränden ist mit dem Auf­
treten einer Vielzahl von toxischen und langfristig 

17
WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
gesundheitsschädlichen Gasen zu rechnen. Zusätzlich ent­
steht eine Belastung durch Ruß, Asche und weitere wind­
getragene Schwebeteilchen, die neben Atemwegsreizun­
gen auch die Augen reizen können. Die einfachste Form des 
Atemschutzes stellt für die Vegetationsbrandbekämpfung 
das Tragen von FFP3-Masken möglichst mit Ausatemven­
til dar, um sich vor Asche- und Rußpartikeln zu schützen. 
Einen Schutz vor den entstehenden Brandgasen bieten die 
FFP3-Masken allerdings nicht, bieten aber den Vorteil der 
leichten Verfügbarkeit und Einsetzbarkeit. Ein Atemschutz 
mit höherem Schutzgrad (Vollmasken mit A2B2E2K2-P3 
bzw. erhöhter CO Konzentration A2B2E2K2-P3-CO-Filtern 
oder umluftunabhängigem Atemschutz) ist unter Berück­
sichtigung der höheren körperlichen Belastungen und ein­
geschränkten Einsatzdauern in speziellen Fällen möglich.
Wasserversorgung und -förderung
Bei Vegetationsbränden ist in der Regel mit einer stark 
eingeschränkten Löschwasserversorgung zu rechnen und 
daher auf eine wassersparende Vorgehensweise zu achten. 
Deswegen sind Strahlrohre mit einer niedrigen Durchfluss­
menge (ca. 100 l/min) oder Handwerkzeuge und Löschruck­
säcke zur Brandbekämpfung vorzunehmen. Die Verwen­
dung von Hochdrucklöschsystemen, umweltverträglichen 
Löschmittelzusätzen (Netzmittel) oder Löschschäume sind 
weitere Möglichkeiten, um den Einsatz von Wasser zu mini­
mieren. Die Löschwasserversorgung ist unter Berücksichti­
gung der zur Verfügung stehenden Löschwasserentnahme­
stellen, der verfügbaren Wassertransport- und -fortleitungs­
systeme und der Dauer für die Herstellung sicherzustellen. 
Die Kombination von Pendelverkehren und leitungsgebun­
denen Systemen ist möglich. 
Orientierung und Kennzeichnung
Der Orientierung im Gelände kommt bei der Vegeta­
tionsbrandbekämpfung insbesondere bei großen Flächen­
lagen eine wesentliche Rolle zu. Dies umso mehr, da bei grö­
ßeren Einsatzlagen ortsfremde Einsatzkräfte eingewiesen 
werden müssen. Hierbei ist nicht nur die Nutzung von ent­
sprechendem Kartenmaterial mit besonderen waldbrand­
spezifischen Eintragungen, Navigationssystemen wesent­
lich, sondern auch die Markierung mit temporären Beschil­
derungen (zum Beispiel Fahrwegrichtungspfeile, taktische 
Zeichen, farbige Markierungen, Absperrung von Gefahren­
stellen usw.).
Taktik
Aufgrund der dichten Besiedelung Deutschlands ist das 
grundsätzliche Ziel der Gefahrenabwehr die frühestmög­
liche Entdeckung und Bekämpfung von Vegetationsbrän­
den.  Als kleinste taktische Einheit wird mindestens ein „er­
weiterter selbstständiger“ Trupp (0/1/3/4) oder eine Staffel 
(0/1/5/6) angesehen. Der alleinige Einsatz von Fahrzeugen 
mit Truppbesatzung (0/1/2/3) ist aus Sicht der UAG nicht 
empfehlenswert.
Die UAG Ausbildung hat für eine Empfehlung zur ein­
heitlichen Taktik zur Vegetationsbrandbekämpfung die 
technisch-taktische Umsetzungsmöglichkeiten evaluiert so­
wie im Ausland übliche taktische Varianten kritisch geprüft 
und ggf. in eine angepasste Systematik nach den in Deutsch­
land bekannten Taktikvarianten überführt. Die Ergebnisse 
wurden in einem Taktigramm übersichtlich zusammenge­
stellt und dieses soll der Grundstein für die weitere Ausbil­
dung in der Vegetationsbrandbekämpfung sein.
Die vereinfachte Vorgehensweise in der Variante Angriff 
beginnt mit der Sicherung des Ankerpunktes. Anschließend 
werden die Flanken durch einen Löschangriff aufgerollt. Ziel 
ist es dabei, die Front möglichst schnell zu erreichen, um 
diese ebenfalls abzulöschen. Von daher wird der erste Angriff 
auf die Flanke in Windrichtung vorgetragen, da dieses die 
Richtung zur Front vorgibt. Dieser Angriff kann mit Tank­
löschfahrzeugen, Schlauchleitungen und/oder Löschwas­
serabwürfen vorgetragen werden, wichtig ist aber, dass die 
Flanke vom Ankerpunkt in Richtung Front aufgerollt wird. 
Der Feuersaum kann durchaus an mehreren Punkten (idea­
lerweise an den Flanken links und rechts) durchbrochen und 
dann von gesicherten Ankerpunkten aus in Windrichtung 
abgelöscht werden. Die daran anschließenden Nachlösch­
arbeiten sind so lange durchzuführen, bis keine Glutnester 
mehr aufzufinden sind. 
Die Lücke zur erfolgreichen Auswahl und Umsetzung 
einer geeigneten Einsatztaktik wird durch die gezielte Be­
wertung des vorherrschenden Feuerverhaltens und einer 
auf drei Faktoren (Wind, Hangneigung, Hangausrichtung) 
basierenden Einschätzung der zu erwartenden Feuerin­
tensität durch die „Einfache Taktische Waldbrandprogno­
se“ (ETW) geschlossen. In der praktischen Anwendung geht 
es bei der ETW zunächst um die Identifizierung der derzeit 
vorherrschenden Faktoren, hierbei müssen die drei Fak­
toren, ihr Zusammenwirken sowie die derzeit feststellba­
re Flammenlänge betrachtet werden. Hierbei ist es wesent­
lich, ein zukünftiges Über- oder Unterschreiten der Kont­
rollschwellen aufgrund der Einflussnahme der drei Faktoren 
und deren eventueller Änderung frühestmöglich zu erken­
nen. Somit können Einsatzmaßnahmen geplant und um­
gesetzt werden, wenn eine Vorteilssituation (Taktikfenster) 
entsteht oder Maßnahmen unterlassen bzw. abgebrochen 
werden, bevor eine Gefahrensituation entstehen kann.
Geräte für die Vegetationsbrandbekämpfung
Für die Vegetationsbrandbekämpfung steht ein breites 
Spektrum an Material und Gerätschaften zur Verfügung, das 
auch weit über die Ausstattung zur klassischen Gebäude­
brandbekämpfung hinausgeht. Der Einsatz von allen aufge­
führten Einsatzmitteln unterliegt dem Prinzip der Kontroll­
schwellen.

18
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
Taktigramm Vegetationsbrand
Einsatzgrundsätze für Vegetationsbrände
• Sicherheitsregeln (u. a. LACES)
• Kontrollschwellen
• Einﬂussfaktoren
• Kontrolle/Nachlöscharbeiten
Kombinations-
taktiken, z. B.:
• Verzögerung
• paralleler 
Angriff
• Räumung mit 
Objektverteidi-
gung
Angriff
(direkte/offensive Taktik)
Verteidigung
(indirekte/defensive Taktik)
Rückzug
* Der taktische Feuereinsatz darf ausschließlich 
durch speziell qualiﬁzierte Einsatzkräfte erfolgen!
Stand: 09.02.2024
Angriff über 
die Flanken
Angriff auf 
die Front
Handlungsschema 
AFFEN
Mobiler 
Angriff 
MIT 
Lösch-
mitteln
Angriff 
über 
Schlauch-
leitungen
Mobiler 
Angriff 
OHNE 
Lösch-
mittel
In Sicher-
heit bringen
(Rettung)
Räumung
Vorberei-
tungen auf 
Lageände-
rungen
Aufgeben 
von 
Bereichen
Zurückzie-
hen
Evakuie-
rung
geschützte 
Sammel-
stellen/ 
Korridore
Objekt-
verteidi-
gung
Kontroll-
linien
Vorbereiten 
& Verlassen
Vorbereiten 
& 
Verteidigen
Anlegen von 
Streifen
Riegel-
stellungen
Verwen-
dung von 
tragbaren 
Löschge-
räten
einfache 
Schlauch-
verlegung 
(unter 
Druck)
Verwendung 
von 
Werkzeugen/ 
Maschinen
taktischer 
Feuereinsatz*
(kontrolliertes 
Ausbrennen)
modu-
lare-
Schlauch-
verlegung 
Pump & 
Roll über 
Löschfahr-
zeuge 
(ein-
schließlich 
Tandem- 
&Zangen-
angriff)
Lösch-
wasser-
abwürfe
brandlast-
freier 
(trockener) 
Streifen
nasse 
Streifen 
(wet-lining)
taktischer 
Feuerein-
satz*
(kontrol-
liertes 
Vorfeuer)
besetzter 
Wasserriegel
unbesetzter 
Wasserriegel
Schaumriegel
sonstige 
Löschmittel-
riegel
Abbildung 2: Aufstellung taktischer Varianten und die darin enthaltenen Handlungsmöglichkeiten. (Quelle: Klaus Wickboldt)

19
WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Für Grundtätigkeiten können Handwerkzeuge genutzt 
werden wie z. B. mobiler Angriff mit und ohne Löschmittel, 
Anlegen von Kontrolllinien oder Nachlöscharbeiten (inkl. 
Ausgraben von Glutnestern). Allgemein handelt es sich da­
bei um
•	
Geräte zum Graben, Schaufeln oder Werfen von Sand, 
wie Schaufeln oder Spaten
•	
Geräte zum Hacken, Harken
•	
Feuerpatschen
•	
Geräte zum Trennen wie Äxte, Sägen, Buschhacken 
(Brush-Hooks), Macheten 
•	
Einreißhaken zum Wegziehen von kleineren Bäumen 
oder Buschwerk (die als Feuerbrücken dienen würden)
•	
tragbare Löschgeräte (vor allem Löschrucksäcke)
Fahrzeuge
Fahrzeuge erfüllen bei der Vegetationsbrandbekämpfung 
im Wesentlichen die taktischen Fähigkeiten Brandbekämp­
fung (mobiler Angriff), Wassertransport, Wasserförderung 
sowie Logistik und Führung. 
Fahrzeuge, die vorrangig im mobilen Angriff eingesetzt 
werden, müssen geländegängig (Kategorie 3) sein und ein 
möglichst geringes Gesamtgewicht (≤ Massenklasse M) auf­
weisen, um möglichst beweglich abseits von Straßen und 
Wegen zu sein. Der Einsatz von regulären Einsatzfahrzeu­
gen der Brandbekämpfung und Hilfeleistung zur Vegeta­
tionsbrandbekämpfung ist mit Einsatzgrenzen für Mann­
schaft und Gerät verbunden. Zusätzlich sind sie i. d. R. nicht 
geländegängig oder besitzen ein hohes Gesamtgewicht und 
Größe. Fahrzeuge, die auf die Vegetationsbrandbekämpfung 
spezialisiert sind und selbstständig einsetzbar sein müssen, 
sind mit einem Mannschaftsraum für mindestens vier Ein­
satzkräfte (erweiterter Trupp) oder eine Staffel auszustatten. 
Fahrzeuge mit einer Truppbesatzung können bei der Vege­
tationsbrandbekämpfung ebenfalls selbstständig eingesetzt 
werden, sofern die Einsatzkräfte bei einem mobilen Angriff 
vom Fahrzeug nicht absitzen müssen, weitere Einsatzkräfte 
vor Ort sind oder mit weiteren Fahrzeugen ergänzt werden.
Ebenso taktisch wertvoll sind Personal und Technik von 
Forst oder Landwirtschaft. Forst- und landwirtschaftliche 
Maschinen können effektiv zur defensiven Vegetations­
brandbekämpfung, zum Beispiel zum Anlegen von brand­
lastfreien Streifen, eingesetzt werden. Beim Einsatz von 
land- und forstwirtschaftlichem Personal sowie Material 
sind diese in die Führungsorganisation der Feuerwehr ein­
zubinden.
Einsatz von Luftfahrzeugen
Ein Einsatz von Luftfahrzeugen ist immer dann unab­
hängig von der Alarmierungsmeldung notwendig bzw. drin­
gend zu empfehlen, wenn eine Gefahr für Leib und Leben 
oder eine akute Gefährdung von Gebäuden/kritischen Inf­
rastrukturen besteht, eine schlechte Löschwasserbereitstel­
lung am Boden besteht oder die Einsatzstelle am Boden mit 
Fahrzeugen oder zu Fuß nicht schnell genug erreichbar ist, 
um eine Ausbreitung des Feuers verhindern zu können (zum 
Beispiel schwer zugängliches oder nicht betretbares Gelän­
de). Die Brandausbreitung kann verzögert und die Brand­
intensität verringert werden, um den Einsatz von bodenge­
bundenen Kräften zu ermöglichen (zum Beispiel Einrich­
tung von Verteidigungsmaßnahmen). Eine Absprache und 
Koordination zwischen boden- und luftgebundenen Maß­
nahmen ist zwingend erforderlich und bedarf einer engen 
taktischen Führung (EA-Luft, taktischer Abwurfkoordinator 
etc.). Beim Einsatz von bemannten Fluggeräten (Hubschrau­
ber/Flugzeuge) sind die allgemeinen Sicherheitsregeln zu 
beachten. Beim Abwurf von Löschwasser ist darauf zu ach­
ten, dass sich keine Einsatzkräfte und möglichst auch keine 
Einsatzfahrzeuge im Nahbereich zur Abwurfzone befinden.
Erforderliche Kompetenzen Einsatz- und 
Führungskräfte
Um Einsätze bei Wald- und Vegetationsbränden zu be­
wältigen, müssen die Einsatzkräfte, abhängig von der jewei­
ligen Führungsstufe, über unterschiedliche Kompetenzen 
verfügen. Kompetenz ist die Fähigkeit, sich in offenen und 
unüberschaubaren komplexen und dynamischen Situatio­
nen selbst organisiert zurechtzufinden. Die UAG hat für die 
einzelnen Einsatzfunktionen, beginnend bei den Truppmit­
gliedern bis zu Führungskräften in Stabsfunktionen, die er­
forderlichen Kompetenzen beschrieben. Die Inhalte der 
Ausbildung für die Vegetationsbrandbekämpfung bis zur 
Qualifikation Truppführer/-in ist ebenso erarbeitet wie die 
Inhalte von Lehrgängen zur Vegetationsbrandbekämpfung 
einschließlich der Führungskräfte.
Klaus Wickboldt leitet das Referat Brandschutz im Niedersächsi­
schen Ministerium für Inneres und Sport stellvertretend.

20
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
Internationale Waldbrand­
kooperation – von Tunesien 
nach Jordanien in die breite 
Fläche Deutschlands 
Aus einem Zivilschutzprojekt in Tunesien entsteht eine Wissenssammlung zur 
Vegetationsbrandbekämpfung in Deutschland
Karoline Kubanek, Michael Müller, Marie Fuchs und Janina Bröhl
Dreizehn Jahre Kooperation zwischen dem BBK 
und der tunesischen Zivilschutzbehörde
Kaum Niederschläge, mediterranes Klima und im Som­
mer Temperaturen von über 35 Grad mit vielen Sonnen­
stunden: Was für hunderttausende Touristinnen und Touris­
ten jährlich gute Urlaubsbedingungen sind, stellt tunesische 
Einsatzkräfte von Feuerwehr und Zivilschutz regelmäßig vor 
Herausforderungen. Immer wieder wüten verheerende Ve­
getationsbrände in dem Land, das sich zwischen Algerien 
und Libyen über 700 Kilometer vom Mittelmeer bis in die 
Sahara zieht. Gemeinsam mit der Berufsfeuerwehr Frank­
furt am Main unterstützt das BBK daher seit 2012 im Rah­
men einer vom Auswärtigen Amt finanzierten Projektreihe 
die tunesische Zivilschutzbehörde „Office National de la Pro­
tection Civile“ bei der Bekämpfung von Vegetationsbränden. 
Wer als Feuerwehrfrau oder -mann von oben auf Tune­
sien blickt, dem fallen sofort etliche kritische Bedingungen 
auf: Im mediterran geprägten Norden dichter Wald in ber­
gigem Gelände, im Süden weite, abgeschiedene Busch- und 
Grasflächen in der Sahara-Wüste. Was die beiden verbindet: 
häufig schlechte Zufahrtswege und wenige potenzielle Was­
serentnahmestellen. Eine der wichtigsten Komponenten 
im deutsch-tunesischen Projekt war daher die gemeinsa­
me Konzeption und Beschaffung von Einsatzfahrzeugen zur 
Vegetationsbrandbekämpfung. So sollen Entstehungsbrände 
noch schneller und effizienter bekämpft werden.
Statt alter, langsamer Löschfahrzeuge bahnen sich da­
her mittlerweile wendige Pick-up-Trucks ihren häufig lan­
gen Anfahrtsweg durch das unwegsame Gelände. Sie sind 
für die Bekämpfung von Entstehungsbränden konzipiert 
und werden durch ein bestehendes System an Löschfahr­
zeugen ergänzt. Zwei Fahrzeugtypen wurden hierfür ent­
wickelt: der Typ Führungsfahrzeug und der Typ Wasserfüh­
rendes Fahrzeug. Mit Letzterem kann Löschwasser bis an 
die Einsatzstelle gebracht und dort im Pump-and-Roll-Ver­
fahren – also während der Fahrt – ausgebracht werden. Da­
neben führen beide Fahrzeuge gängiges Werkzeug zur di­
rekten wie indirekten Vegetationsbrandbekämpfung wie 
Feuerpatschen und Motorsägen mit. Die Fahrzeuge sind so 
ausgestattet, dass vier Personen das Fahrzeug und die mitge­
führte Ausstattung und Schutzausrüstung nutzen können. 
Ein weiterer Vorteil der Pick-up-Lösung: Die Fahrzeuge sind 
mit sogenannten Slip-on-Units ausgestattet. So ist es mög­
lich, die Komponenten – ob Wassertank oder Führungsmo­
dul – schnell zwischen den einzelnen Fahrzeugen zu wech­
seln, um diese reparieren oder anders einsetzen zu können. 
Die gemeinsam entwickelte Einsatztaktik sieht vor, dass 
grundsätzlich ein Führungsfahrzeug mit drei wasserfüh­
renden Fahrzeugen ausrückt. Je nach Einsatzlage kann diese 
Konstellation angepasst werden. Bei größeren Einsatzstellen 
Wie Ergebnisse der Projektarbeit im Bevölkerungsschutz di­
rekt in Deutschland genutzt und weiterentwickelt werden 
können, zeigt das Projekt mit dem Partnerstaat Tunesien, wel­
ches das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastro­
phenhilfe (BBK) gemeinsam mit der Branddirektion Frankfurt 
am Main mit Mitteln des Auswärtigen Amts in den vergange­
nen dreizehn Jahren durchgeführt hat. Ein Teil des Projekts 
umfasste die Zusammenarbeit zum Thema Vege­ta­ti­ons­
brandbekämpfung. Dabei wurde Wissen zu diesem Thema ge­
sammelt, weiterentwickelt und in um­fassen­den Modulen auf­
bereitet. Auch über das Projektende im Jahr 2024 hinaus wird 
im Rahmen von anderen Initiativen das ent­standene Netz­
werk genutzt und international mit den Ergebnissen weiter­
gearbeitet. 

21
WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
kann mit Unterstützung größerer Tanklöschfahrzeuge eine 
Übergabestelle für den Pendelverkehr aufgebaut werden, die 
die Wege für die Angriffsfahrzeuge kurzhält – auch die dafür 
benötigte Zusatzausrüstung wurde aus Projektmitteln be­
schafft. 
Nachdem Ausstattung beschafft wurde und Einsatzkräfte 
im Umgang damit geschult wurden, wurde schnell klar, dass 
eine weitere Komponente der effektiven Brandbekämp­
fung auch gebündeltes Fachwissen ist. Somit wurde gemein­
sam mit der tunesischen Zivilschutzbehörde eine Wissens­
sammlung zu Vegetationsbränden erarbeitet, welche die 
Themenbereiche Brandverhalten, -bekämpfung, -präven­
tion sowie viele weitere abdeckt. Sie dient als Nachschlage­
werk sowie als Grundlage, um tunesisches Schulungsmate­
rial für Einsatzkräfte zu erstellen und diese fortzubilden.
Gebündeltes Wissen für Einsatz- und 
Führungskräfte
Nachdem die Erstellung der Schulungsunterlagen zu­
nächst in deutscher Sprache erfolgte, wurden Synergien aus 
dem Projekt genutzt und die Texte auch auf mitteleuropäi­
sche Verhältnisse angepasst sowie ins Arabische übersetzt. 
Durch diese Maßnahmen war es möglich, die aufwendig er­
stellten Unterlagen sowohl im deutschen als auch im tu­
nesischen Kontext nutzbar zu machen und einen Mehr­
fachnutzen zu generieren. Schon bei der Ausarbeitung der 
Schulungsmaterialien für Tunesien unterstützte die Hoch­
schule für Forstwirtschaft Rottenburg (HFR), die bei den 
Folgeschritten die fachliche Seite der Waldbewirtschaftung 
optimal abdeckte. Die Ausarbeitung verfolgt verschiedene 
Ziele: Zum einen soll sie die bestehende deutschsprachige 
Fachliteratur sinnvoll ergänzen, wodurch die Hintergrün­
de und Zusammenhänge rund um die Vegetationsbrandbe­
kämpfung beleuchtet werden, was zu einem besseren Ver­
ständnis der Gesamtthematik bei den Lesenden führt. Zum 
anderen werden Informationen, die bisher nur mühsam 
aus umfangreicher Literatur – auch in unterschiedlichen 
Sprachen – selbstständig recherchiert und zusammengetra­
gen werden mussten, der interessierten Leserschaft gesam­
melt und somit leichter zugänglich gemacht. Ausführliche 
Verweise in den einzelnen Modulen ermöglichen die Nut­
zung weiterführender Quellen zur eigenständigen Vertie­
fung in die Thematik. Das Kompendium soll Angehörigen 
von Feuerwehr, Forstwirtschaft und Lehre helfen, zielgrup­
penspezifische Ausbildungsunterlagen zu erstellen und die­
se für die Fortbildung und Qualifizierung zu nutzen. Es soll 
den Lehrenden von Feuerwehren, Hochschulen und Uni­
versitäten einen Einstieg in die Thematik bieten und ihnen 
ermöglichen, auch Fragen zu beantworten, die über Stan­
dardlehrinhalte hinausgehen. Zu guter Letzt soll es allen In­
teressierten, Verantwortlichen und eingesetzten Kräften als 
Nachschlagewerk dienen, damit sie das nötige Hintergrund­
wissen für ihre Tätigkeit aufbauen können. Feuerwehr-Ein­
satzkräfte aller Ebenen, Mitarbeitende und Führungskräfte 
im forstlichen Sektor, Feuerwehrschulen, Ausbildungsabtei­
lungen bei den kommunalen Feuerwehren, forstliche Hoch­
schulen  – für all diese Gruppen und Einrichtungen hat das 
Thema Vegetationsbrand in den letzten Jahren erheblich an 
Relevanz gewonnen. Die Autorinnen und Autoren des Pro­
jektteams haben teilweise sowohl das forstliche Studium als 
auch die Laufbahnausbildung bei der Berufsfeuerwehr ab­
solviert. Schnell wurde klar: Die Forstwirtschaft hat sich vie­
le Jahre beim Thema Vegetationsbrand auf die Feuerwehr 
verlassen und umgekehrt. Nur vereinzelte Vereine, Grup­
pen und Feuerwehren aus wenigen Regionen Deutschlands 
konnten bisher intensive Erfahrung mit der Thematik Forst­
wirtschaft vorweisen. Das beginnt sich seit einigen Jahren zu 
wandeln: Bei forstlichen Ausbildungsstellen steht das The­
ma Brandbekämpfung immer häufiger auf dem Lehrplan, 
und auch die Feuerwehren steigen Jahr für Jahr intensiver in 
die Ausbildung zum Thema Forstwirtschaft ein.
Abbildung 1: Für die Bekämpfung von Entstehungsbränden im unwegsamen Gelände eignen sich besonders Pick-up-Trucks. (Quelle: Martin Scherag)

22
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
Das Nachschlagewerk in 17 Modulen
So heterogen die Zielgruppe ist, so umfangreich ist auch 
die vorliegende, modular aufgebaute Ausarbeitung ausge­
fallen. Sie gliedert sich in die fünf Themenbereiche Brand­
verhalten, Technik, Brandbekämpfung, Forstwirtschaft und 
Grundlagen Feuerwehr. 
Die unterschiedlichen Zielgruppen machen Unterschie­
de in Aufbau, Struktur und Ausführlichkeit der Unterlagen 
nötig: Manche Module sollen vor allem Führungskräften 
einen breiten Hintergrund für taktische Entscheidungen ge­
ben, andere widmen sich eher dem ganzheitlichen gegensei­
tigen Verständnis der unterschiedlichen Akteure. Wiederum 
andere Module bilden die Grundlage für konkrete Hand­
lungskompetenzen, die durch eine unabdingbare praktische 
Ausbildung unter der Anleitung erfahrener, qualifizierter 
Kräfte ergänzt werden muss. 
Die Ausarbeitung soll zugleich Grundlage und Nach­
schlagewerk sein. Sie hat nicht den Anspruch, eins zu eins 
als Lehrunterlage zu dienen – es wird jedoch ausdrücklich 
begrüßt, wenn die Inhalte und Illustrationen unter Angabe 
der Quelle genutzt werden, um zielgruppenspezifisches Aus­
bildungs- und Einsatzplanungsmaterial zu erstellen. Diese 
Vorgehensweise soll verantwortliche Personen dazu befähi­
gen, zügig Lerninhalte in verschiedenster Form zu erstellen 
und so die Lernzielkataloge für unterschiedlichste Zielgrup­
pen mit Leben zu erfüllen. 
Die Module sind auf der Seite www.vegetationsbraende.de 
zu finden.
Transfer in die Fläche in Deutschland
Damit Angehörige von Forstwirtschaft und Feuerwehr 
das Wissen um Vegetationsbrandverhalten, -bekämpfung 
und -prävention auch anwenden können, reicht das bloße 
Erstellen von Dokumenten nicht aus. Vielmehr sollten unter 
anderem Netzwerke genutzt und Multiplikatorinnen und 
Multiplikatoren ausgebildet werden, sodass am Ende mög­
lichst viele Einsatzkräfte und forstliche Beschäftigte davon 
profitieren können. Hier setzt das Projekt „FFFLab“ der HFR 
an: In einem 5-Millionen-Euro-Transferprojekt wird in den 
kommenden drei Jahren ein Reallabor zur Effizienzsteige­
rung der Waldbrandbekämpfung durch einen verbesserten 
Themen­bereich
Module
A
Brandver­
halten
A/1
Grundlagen Vegetationsbrände, allgemeine Brandlehre 
A/2
Einflussfaktoren auf das Vegetationsbrandverhalten
A/3 
Erweiterte Wetterkunde 
B
Technik
B/1
Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung
B/2
Grundlagen der Motorsägenarbeit (DGUV: Modul A)
B/3
Baumfällung, Aufarbeitung, Einsatz von Winden (DGUV: Modul B)
B/4
Einsatz von Freischneidern 
C 
Brand­
bekämpfung
C/1
Strategie und Taktik, Sicherheit
C/2
Feuerkontrolllinien, Schutz von Infrastruktur, Einsatz von Feuer, Nachlöscharbeiten
C/3
Löschwasserförderung
C/4
Brandbekämpfung aus der Luft 
D
Forstwirt­
schaft
D/1
Forstliche Grundlagen, Struktur und Organisation
D/2
Vorbeugender Vegetationsbrandschutz und Instandsetzung
D/3
Kartenkunde
E
Grundlagen
Feuerwehr
E/1
Struktur, Organisation und Einsatzleitung
E/2 
Führungsorganisation – Fachberatung nach FwDV 100
E/3
Das Unionsverfahren – europäische Zusammenarbeit im Bevölkerungsschutz
Tabelle: Alle Module im Überblick. (Quelle: BBK)

23
WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Innovations- und Wissenstransfer zwischen Wehr und Wald 
etabliert. Ziel des Vorhabens der HFR und ihrer Partner ist 
die Entwicklung und Etablierung eines landesweit zentralen, 
bundesweit aktiven und international gut vernetzten Kom­
petenzzentrums zur Waldbrandprävention und -bekämp­
fung. Das FFFLab soll den gemeinsamen und den gegenseiti­
gen Erkenntnis- und Erfahrungsrückstand der Feuerwehren 
und der Forstleute in Süd- und Mitteldeutschland aufho­
len und so die südliche Keimzelle eines dringend erforderli­
chen „Kompetenzzentrums für Feuerökologie, Waldbrand­
prävention und -bekämpfung“ werden, das perspektivisch 
auch den internationalen Austausch mit Expertinnen und 
Experten aus Wissenschaft, Wald und Wehr anderer Länder 
sicherstellt.1
In verschiedenen Community-Projekten sollen bedarfs­
orientierte Angebote zum Aufbau von Transferkompeten­
zen in verschiedenen Bereichen des Vegetationsbrandma­
nagements entwickelt und umgesetzt werden.2 Eines dieser 
Community-Projekte erfolgt ausgehend von der Branddi­
rektion Frankfurt am Main und soll den Transfer der bereits 
erstellten Wissenssammlung in die Fläche durchführen und 
nachhaltig begleiten.
Übertragung auf andere internationale Projekte 
Die Erkenntnisgewinne aus dem Tunesien-Projekt und 
deren Übertragung in die Fläche Deutschlands werden da­
rüber hinaus in ein weiteres BBK-Projekt einfließen. Im 
Königreich Jordanien herrschen ähnliche klimatische Be­
dingungen wie in Tunesien. Zudem gilt Jordanien als eins 
der wasserärmsten Länder der Welt. Auf Wunsch des jor­
danischen Königshauses soll die lediglich ein Prozent gro­
ße Waldfläche, die sich größtenteils in den Gouvernements 
1	 https://www.hs-rottenburg.net/aktuelles/aktuelle-meldungen/mel­
dungen/aktuell/hfr-erhaelt-zuschlag-fuer-ein-5-millionen-euro-
transferprojekt-zur-waldbrandpraevention-und-waldbrandbekaemp­
fung/
2	 https://www.bmbf.de/bmbf/de/forschung/datipilot/datipilot_node.
html
Adschlun und Jerasch befindet, geschützt werden. Hierfür 
beschaffte das BBK ebenfalls im Rahmen der vom Auswärti­
gen Amt geförderten Projektarbeit wendige Pick-ups zur Ve­
getationsbrandbekämpfung für die jordanische Zivilschutz­
behörde „Jordan Civil Defense Directorate“. Des Weiteren ist 
angedacht, die für Tunesien übersetzten Module in arabi­
scher Sprache den Projektpartnern in Jordanien zur Verfü­
gung zu stellen und somit den Wissensaustausch zwischen 
den Partnerstaaten zu erhöhen. 
Neben der Vegetationsbrandbekämpfung unterstützen 
das BBK und die Feuerwehr Frankfurt den tunesischen Zivil­
schutz im Rahmen des Projektes noch in zahlreichen weite­
ren Bereichen. So erhielt Tunesien ebenfalls Fahrzeuge zur 
technischen Hilfeleistung bei Verkehrsunfällen sowie Aus­
rüstung zur allgemeinen Brandbekämpfung und für den 
Rettungsdienst. Außerdem wurde die nationale Ausbil­
dungseinrichtung des Zivilschutzes, die „École Nationale de 
la Protection Civile“, durch eine Ausstattungshilfe und die 
Entwicklung eines Gesamtausbildungskonzepts unterstützt. 
Des Weiteren arbeitet das BBK im Rahmen der Projektarbeit 
in Jordanien und Tunesien zu den Themen strategisches Kri­
senmanagement, Risiko- und Krisenkommunikation sowie 
Selbstschutz und Selbsthilfe der Bevölkerung. Durch dieses 
Paket an Maßnahmen trägt das BBK seit dreizehn Jahren im 
Auftrag des Auswärtigen Amtes dazu bei, die lokalen Krisen­
reaktionsstrukturen auf operativer und strategischer Ebene 
durch strukturelle Beratung, Ausbildung, Ausstattungshilfe 
sowie die Vernetzung von Akteuren nachhaltig zu stärken.
Karoline Kubanek ist Referentin im Referat Internationale Angele­
genheiten beim BBK und seit 2023 Projektleitung des vom Aus­
wärtigen Amt geförderten Zivilschutzprojekts mit dem Partner­
staat Tunesien.
Brandoberrat und Dipl.-Ing. (FH) Forstwirtschaft Michael Müller 
ist Stellv. Abteilungsleiter der Feuerwehr und Rettungsdienstaka­
demie der Branddirektion Frankfurt am Main und zudem seit 2012 
in das Auslandsprojekt des BBK als fachliche Projektleitung der 
Feuerwehr eingebunden.
Marie Fuchs, B. Sc. Forstwirtschaft, ist Projektmanagerin der Feu­
erwehr und Rettungsdienstakademie der Branddirektion Frankfurt 
am Main. Sie befasst sich seit mehreren Jahren intensiv mit der 
Thematik Vegetationsbrand. 
Janina Bröhl ist komm. Leiterin des Referates Internationale Ange­
legenheiten im BBK und seit 2019 Projektleitung des vom Auswär­
tigen Amt geförderten Zivilschutzprojekts mit dem Partnerstaat 
Jordanien.
Abbildung 2: Beispiel für eine Illustration aus dem Modul Einflussfaktoren auf das 
Vegetationsbrandverhalten. (Quelle: Max Walther)

24
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
EU-Peer-Review: 
Waldbrandvorsorge in Brandenburg
Dennis Lonsdorfer, Norman Barth und Lisanne Siebel-Achenbach
Waldbrand-Hotspot Brandenburg
Brandenburg zählt in der Bundesrepublik Deutschland, 
unter anderem aufgrund landschaftsprägender Kiefern­
wälder und des vorherrschenden Klimas, zu einem der am 
stärksten von Waldbränden gefährdeten Bundesländer. Ins­
besondere in der jüngsten Vergangenheit waren bei tagelan­
gen Großwaldbränden Siedlungsflächen und Menschenle­
ben konkret bedroht. Dazu kommt die Gefahr durch Wald­
flächen, die unter Kampfmittelverdacht stehen und die 
Brandbekämpfung erschweren oder sogar unmöglich ma­
chen. Leider ist aufgrund der regionalen Bedingungen und 
der fortschreitenden Klimakrise damit zu rechnen, dass die 
Frequenz derartiger Ereignisse im Trend nicht abnimmt, 
sondern ansteigen wird. Umso wichtiger erscheint die Ent­
wicklung proaktiver und reaktiver Strategien im Zusam­
menspiel mit vorbeugenden und abwehrenden Maßnah­
men, insbesondere im Verflechtungsraum von Wald-, Vege­
tations- und Siedlungsflächen. 
Aus diesem Grund hat sich das Land Brandenburg er­
folgreich für ein sogenanntes Wildfire-Peer-Review im Rah­
men des EU-Katastrophenschutzverfahrens beworben, wel­
ches noch im Jahr 2024 durchgeführt wird.
Das Wildfire-Peer-Review im Land Brandenburg
Im Laufe des Jahres 2024 führt die Europäische Kommis­
sion insgesamt drei Peer-Reviews in Griechenland, Italien 
und der Region Brandenburg (Deutschland) durch, die sich 
alle auf das Risikomanagement von Waldbränden konzen­
trieren.1 Speziell für diesen Wildfire-Peer-Review-Prozess 
wurde auf Basis des bereits bestehenden Peer-Review-As­
sessment-Framework (PRAF) ein themenspezifisches Wild­
fire-PRAF erarbeitet (siehe Abbildung 2). Der Analyserah­
men konzentriert sich auf Risiken, die mit großflächigen 
ungeplanten oder unkontrollierten Waldbränden verbun­
den sind, welche natürliche, kulturelle, industrielle oder 
1	 Der Abschlussbericht des zuletzt durchgeführten Wildfire Peer Review 
in Griechenland wurde veröffentlicht und bietet einen guten Überblick 
über die möglichen Resultate solcher Missionen: https://civil-protecti-
on-knowledge-network.europa.eu/disaster-prevention-and-risk-ma­
nagement/ucpm-peer-review-programme#bcl-inpage-item-5022
Abbildung 1: Waldbrand in Falkenberg 2022. (Quelle: Blaulichtreport Elbe-Elster)
Das UCPM-Peer-Review-Programm
Das Peer-Review Programm für Ka­
tastrophenrisikomanagement- und 
Bevölkerungsschutzsysteme der Eu­
ropäischen Union ist Teil der Bestre­
bungen des EU-Katastrophenschutz­
verfahrens (Union Civil Protection 
Mechanism, UCPM) zur Katastrophenprävention und -vor­
sorge. Es ist ein Instrument, das den Katastrophenschutzbe­
hörden der Mitgliedsstaaten und der teilnehmenden Staaten 
des UCPM sowie den Staaten in der Nachbarschaft der Euro­
päischen Union zur Verfügung gestellt wird. Die Generaldi­
rektion Europäischer Katastrophenschutz und Humanitäre 
Hilfe (DG ECHO) der Europäischen Kommission verwaltet 
das Programm und wird dabei vom Euro-Mediterranean 
Centre for Climate Change (CMCC) mit Sitz in Italien als Ver­
tragspartner – derzeit bis Ende 2024 – unterstützt.

25
WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
bewohnte Gebiete betreffen und erleichtert so thematische 
Reviews zur Waldbrandvorsorge. Neben diesem Zweck kann 
das Wildfire-PRAF ebenso als Instrument zur Selbstbewer­
tung für Staaten und Regionen genutzt werden, um die eige­
nen Systeme für das Katastrophenrisikomanagement von 
Waldbränden zu analysieren.
Das Wildfire-Peer-Review im Land Brandenburg baut 
grundsätzlich auf den Strukturen des Wildfire-PRAF auf. Das 
Land Brandenburg wählte den Fokus des Reviews anhand 
der lokalen Besonderheiten und in Zusammenarbeit mit der 
Landesschule und Technischen Einrichtung für Brand- und 
Katastrophenschutz des Landes Brandenburg (als regionale 
Kontaktstelle), dem Bundesamt für Bevölkerungsschutz und 
Katastrophenhilfe (BBK) (als nationale Kontaktstelle), dem 
CMCC und DG ECHO. Der Fokus des Reviews liegt auf dem 
institutionellen und politischen Rahmen des Waldbrandri­
sikomanagements sowie auf den Bereichen Prävention, Vor­
bereitung, Bewältigung, Wiederherstellungsmaßnahmen 
und Erkenntnisgewinn.
Wie läuft das Peer-Review ab?
Ein Peer-Review bietet die Gelegenheit, die bestehenden 
Fähigkeiten eines Katastrophenschutzsystems auf nationa­
ler oder regionaler Ebene zur Bewältigung von menschen­
gemachten sowie Naturkatastrophen zu reflektieren. Dabei 
sollen neue konzeptionelle und praktische Wege zur Stär­
kung der Prävention von und Vorsorge für Katastrophen 
ermittelt werden. Gleichzeitig wird der internationale Aus­
tausch bewährter Verfahren erleichtert. 
Um diese Ziele zu erreichen, wählen die organisierenden 
Akteure ein Peer-Team aus: Expertinnen und Experten des 
Waldbrand- und Katastrophenschutzes, die aufgrund ihrer 
fachlichen Qualifikationen für die spezifische Mission geeig­
net sind. Das Team bearbeitet das gewählte Thema der Mis­
sion in enger Partnerschaft mit der Europäischen Kommis­
sion, dem CMCC und den zuständigen Behörden des durch­
führenden Staates oder der Region.
Kern des Prozesses ist eine Präsenz-Phase im durchfüh­
renden Land bzw. der Region, in welcher fachliche Inter­
views mit einschlägigen Behörden und Stakeholdern durch­
geführt werden. Diesem Vor-Ort-Einsatz ist eine vorberei­
tende Desk-Research-Phase unter Zuhilfenahme von the­
matisch relevanten Dokumenten vorgeschaltet. Die Ergeb­
nisse inklusive bewährter Verfahren und Empfehlungen 
werden zuletzt in Abstimmung mit allen beteiligten Organi­
sationen in Form eines Abschlussberichts veröffentlicht. Das 
Peer-Review ist dabei explizit nicht als Überprüfung oder 
Aufsichtsbericht konzipiert, sondern hat einen offenen und 
konstruktiven Charakter. Die fachlichen Interviews finden 
daher in informeller Atmosphäre und auf Augenhöhe statt. 
Eine gemeinsame, moderne Fehlerkultur unter Ausschluss 
von repressiven Konsequenzen steht dabei im Fokus.
Was wurde bereits getan? Was kommt noch?
Das Land Brandenburg hat einige wesentliche Optimie­
rungspotenziale in der Gefahrenabwehr bei Vegetations­
bränden bereits im Waldbrandbericht 2022 zusammengetra­
gen. Die Rückschlüsse haben jedoch aufgezeigt, dass für eine 
zukunftssichere und effektive Reaktion auf ähnliche Ereig­
nisse eine fokussierte und tiefgreifende Evaluierung der Pro­
zesse des Waldbrandmanagements sinnvoll ist. 
Das UCPM-Peer-Review soll als unabhängige Betrach­
tung der derzeitigen Steuerungs- und Reaktionsmaß­
nahmen vegetationsbrandspezifische Lösungsansätze im 
Rahmen eines europäischen Best-Practice-Gedankens 
Abbildung 2: Wildfire PRAF, Union Civil Protection Mechanism – Peer Review Pro-
gramme for disaster risk management: Wildfire Peer Review Assessment Framework 
(Wildfire PRAF). (Quelle: Casartelli V, Mysiak J (2023))
Wildﬁre Risk 
Management 
Planning
Wildﬁre 
Prevention
Wildﬁre 
Preparedness
Wildﬁre 
Emergency 
Response
Recovery 
and Lessons 
learned
Wildﬁre 
Risk 
Assessment
Governance 
of Wildﬁre Risk 
Management
Die EU-Kompetenzstelle im BBK
Das BBK unterstützt als nationale 
Kontaktstelle für den UCPM, im 
Rahmen der am 01.01.2024 etab­
lierten EU-Kompetenzstelle, das 
Land Brandenburg bei der Organisation des Wildfire-Peer-
Reviews. Es fungiert dabei unter anderem als Mittler zwi­
schen der europäischen und subnationalen Ebene. Mitarbei­
tende des BBK begleiten den gesamten Prozess und nehmen 
an den Planungstreffen sowie der Vor-Ort-Mission teil. 
Als erstes Peer-Review in Deutsch­
land bietet die EU-Mission in Bran­
denburg eine hervorragende Gele­
genheit, die Zusammenarbeit zwi­
schen Bund und Ländern im 
Bevölkerungsschutz zu intensivieren. 
Über die EU-Kompetenzstelle im 
BBK werden die Ergebnisse des Peer-Reviews perspektivisch 
mit den weiteren beteiligten Bundesländern und Akteuren 
geteilt, um so einen systemischen Mehrwert zu erwirken.

26
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
identifizieren. Dabei sollen insbesondere ressort- und behör­
denübergreifende Herausforderungen in Verbindung mit 
besonderen Umständen, wie Kampfmittelverdachtsflächen 
oder Waldsiedlungen (Wildland-Urban-Interface), betrach­
tet werden. 
Der Peer-Review-Prozess für das Land Brandenburg ist 
im Frühling 2024 offiziell gestartet. Nach der Auswahl der 
Peers beginnt als Nächstes im Sommer 2024 die vorgeschal­
tete Desk-Research-Phase, welche die Grundlage für den im 
November 2024 geplanten Vor-Ort-Einsatz in Brandenburg 
bildet. Der finale Abschlussbericht des Peer-Reviews wird im 
Frühjahr 2025 erwartet.
Dennis Lonsdorfer und Lisanne Siebel-Achenbach arbeiten im Re­
ferat für Internationale Angelegenheiten beim Bundesamt für Be­
völkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK).
Norman Barth ist Brandamtsrat im Leitungsbüro der Landesschule 
und Technischen Einrichtung für Brand- und Katastrophenschutz 
des Landes Brandenburg (LSTE).
Abbildung 3: Der Peer-Review-Prozess in Brandenburg. (Quelle: DG ECHO: Land Brandenburg. Thematisches Peer-Review zum Management von Waldbrandrisiken – Factsheet)

27
WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Modulare Ausbildung für deutsche 
GFFF-V-Einheiten im europäischen 
Auslandseinsatz
Bundesweit einheitliches Schulungskonzept für deutsche EU-Module
Thorsten Ohm, Christoph Schaaf, Martin Engelskirchen und Stefan Strabel
Für die bodengebundene Vegetationsbrandbekämpfung 
sind im EU-Katastrophenschutzverfahren (Union Civil Pro­
tection Mechanism, UCPM) sogenannte GFFF-V-Module 
(Ground Forest Firefighting using Vehicles) vorgesehen. Im 
Zuge der Zertifizierung des ersten deutschen GFFF-V-Mo­
duls wurde an der Bundesakademie für Bevölkerungsschutz 
und Zivile Verteidigung (BABZ) in Kooperation mit den be­
stehenden und im Aufbau befindlichen Einheiten sowie den 
Organisationen @fire e. V. und Waldbrandteam e. V. ein mo­
dular aufgebautes Ausbildungskonzept für die Einsatzkräfte 
der Module entwickelt und in Pilotdurchführungen erprobt. 
Das Ausbildungsformat soll unter der Zielsetzung eines har­
monisierten Ausbildungsstands zukünftig allen in Deutsch­
land aufgestellten GFFF-V-Modulen zur Verfügung stehen.
Deutsche EU-Module Ground Forest Firefighting 
using Vehicles (GFFF-V) 
Bei den GFFF-V-Modulen des UCPM handelt es sich um 
Module aus mehreren geländefähigen bzw. -gängigen Tank­
löschfahrzeugen, ergänzt um eine Modulführung und eine 
Versorgungs- und Logistikkomponente zur Sicherstellung 
der Autarkie des Moduls über einen Zeitraum von mindes­
tens sieben Tagen (vgl. Tabelle).
In der 47. Sitzung des Ausschusses für Feuerwehrange­
legenheiten, Katastrophenschutz und zivile Verteidigung 
(AFKzV) wurde über die Aufstellung deutscher GFFF-V-Mo­
dule beraten und vor dem Hintergrund der Ergebnisse der 
Waldbrandkonferenz von Deutscher Feuerwehrverband 
(DVF) und Arbeitskreis V, Feuerwehrangelegenheiten, Ret­
tungswesen und zivile Verteidigung der ständigen Konfe­
renz der Innenminister und Senatoren der Länder (AK V) 
angeregt, mindestens vier GFFF-V-Module als deutschen 
Abbildung 1: Wappen der GFFF-V DE1. (Quelle: BF Bonn)
Teilbereich
Aufgabenbeschreibung
Tasks
To contribute to the extinction of large 
forest and vegetal fires using vehicles
Capacities
Sufficient human resources and vehicles 
for continuous operations with a mini­
mum of 20 firefighters at any time
Main com­
ponents
•	Firefighters trained to fulfil the above 
mentioned task
•	4 vehicles with off-road capability
•	Tank capacity of each vehicle of at 
least 2.000 litres
•	Adaptors for hose connection inclu­
ding the Storz standard
Self-suffi­
ciency
•	Article 12 applies
Deployment
•	Availability for departure maximum 
6 hours after acceptance of the offer
•	Ability to work continuously during 
7 days
•	Deployment by land or sea. Deploy­
ment by air is only an option in well 
justified cases
Tabelle: Anforderungen an GFFF-V-Einheiten gemäß EU-Vorgaben (Auszug). (Quelle: 
Decision No 1313/2013/EU of the European Parliament and of the Council on a Union 
Civil Protection Mechanism)

28
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
Beitrag innerhalb des europäischen Katastrophenschutz­
mechanismus (Union Civil Protection Mechanism, UCPM) 
aufzubauen.
Folgende Bundesländer haben hierzu ihre grundsätzliche 
Bereitschaft erklärt:
Modul D-Nord: Niedersachsen
Modul D-West: Nordrhein-Westfalen
Modul D-Ost: Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen
Modul D-Süd: Hessen, Baden-Württemberg und Bayern 
(jeweils mit eigenständigen Modulen).
Als erste Einheit wurde in 2019 damit begonnen, das Mo­
dul West (NRW) aufzubauen. Die Einheit ging nach umfang­
reichen Vorbereitungen im Jahr 2021 auf eine Anforderung 
aus Griechenland hin erstmals in den Auslandseinsatz. (Aus­
führlicher Bericht dazu auf S. 32) 
Entwicklung eines modularen 
Ausbildungsangebots 
Nach dem ersten Einsatz des GFFF-V-Moduls NRW in 
Griechenland 2021 kam es im Herbst gleichen Jahres zu 
einer Anfrage seitens der von der Berufsfeuerwehr Bonn ge­
stellten Modulführung an die BABZ, ob im Rahmen eines 
Workshop-Formats die Möglichkeit zur Entwicklung von 
Eckpunkten eines Ausbildungskonzepts bestehe.
Der Bedarf für ein solches Konzept wurde nicht nur aus 
den Erkenntnissen im Rahmen des ersten Einsatzes abge­
leitet, sondern auch im Vorfeld der geplanten Zertifizierung 
der Einheit für den RescEU-Pool gesehen. Als Zeithorizont 
wurde die Umsetzung erster Schulungsmaßnahmen noch 
vor Beginn der Vegetationsbrandsaison 2022 angestrebt, so­
dass ein schnelles und agiles Vorgehen bei der Entwicklung 
der Ausbildungsformate erforderlich wurde. Insbesonde­
re sollten schnelle Evaluierungen der jeweils durchgeführ­
ten Ausbildungsteile eine passgenaue Weiterentwicklung 
der Ausbildungsinhalte ermöglichen. Von Beginn an wurde 
hierbei die Vision eines übergreifenden Ausbildungsange­
bots auch für die weiteren, parallel und nachfolgend in Auf­
bau befindlichen deutschen GFFF-V-Module verfolgt.
An einem ersten Workshop Anfang 2022 nahmen neben 
der Modulführung der Feuerwehr Bonn auch Vertreter des 
Landes NRW sowie der Organisation @fire e. V. teil. Letzte­
re waren zu diesem Zeitpunkt bereits als Fachberater in das 
NRW-Modul eingebunden und auch im ersten Einsatz des 
Moduls in Griechenland dabei gewesen.
Als inhaltliche Schwerpunkte der zu konzipierenden 
Ausbildung wurden folgende Themenfelder identifiziert: 
•	
Grundlagenwissen für den Auslandseinsatz
•	
Fachliche Grundlagen der Vegetationsbrandbekämpfung 
im Ausland
•	
Weiter gehende Ausbildungsinhalte für Führungskräfte 
innerhalb des Moduls
Hieraus wurde eine vorläufige Struktur des Ausbildungs­
angebots mit einer Gliederung in insgesamt vier Module 
abgeleitet, deren inhaltliche Abgrenzung und Ausgestaltung 
im Folgenden noch ausführlicher dargestellt wird. 
Neben dem modularen Aufbau des Ausbildungsangebots 
stand eine ehrenamtsfreundliche und auf die erforderlichen 
Teilnehmerzahlen skalierbare Durchführung im Fokus der 
Überlegungen. Hierzu wurde von Beginn an eine möglichst 
weitgehende Nutzung von online-basierten Lernformaten wie 
z. B. Selbstlernmodulen angestrebt, die ein asynchrones, selbst­
gesteuertes Lernen bei freier Zeiteinteilung ermög lichen. 
Die Ausbildungsinhalte im Hinblick auf die Vegetations­
brandbekämpfung und speziell auf die Einsatztaktik bei Ein­
sätzen im europäischen Ausland wurden in enger Zusam­
menarbeit mit den Modulverantwortlichen aus NRW und 
Niedersachsen sowie den Organisationen @fire e. V. und 
Waldbrandteam e. V. erstellt. Durch deren umfassende Ex­
pertise in der Vegetationsbrandbekämpfung und Erfahrung 
in realen Auslandseinsätzen konnte von Beginn an eine ho­
he fachliche Qualität der Ausbildungsinhalte gewährleistet 
werden. Dieser Zielsetzung wurde auch durch die Auswahl 
geeigneter Gastdozierender u. a. aus den Reihen der genann­
ten Organisationen sowie aus dem Modul NRW entspro­
chen, die eine praxisnahe und fachlich korrekte Umsetzung 
der Seminarinhalte gewährleisten. 
Als Maßstab an die Gastdozierenden im Themenfeld 
Vegetationsbrandbekämpfung wurden hier u. a. folgende 
Quali fikationen vorausgesetzt: 
•	
Einschlägige Einsatzerfahrung in der Vegetationsbrand­
bekämpfung im In- und Ausland
•	
Auslandspraktika, Hospitationen bei realen Vegetations­
brandbekämpfungsmaßnahmen und internationale 
Kurse zu unterschiedlichen Schwerpunkten der 
Vegetationsbrandbekämpfung
•	
Langjährige praktische Erfahrung als Trainer in der Aus­
bildung zur Vegetationsbrandbekämpfung
Dies ist mit dem Qualifikationsniveau der Ausbildung zum 
Firefighter 1 nach Richtlinien und Kursen der amerikani­
schen National Wildfire Coordinating Group (NWCG) der 
USA vergleichbar:
•	
S-130 Basic Wildland Firefighting
•	
S-131 Squad Boss (Staffelführer Waldbrand)
•	
S-190 Basic Wildland Fire Behavior
•	
S-219 Firing Operations
•	
L-180 Leading in the Wildland Fire Service
Die fachliche Ausgestaltung der Lerninhalte im Hin­
blick auf die Vegetationsbrandbekämpfung erfolgte darü­
ber hinaus in enger Anlehnung an die (Zwischen-)Ergebnis­
se der Unterarbeitsgruppe „Ausbildung“ der länderoffenen 
Arbeitsgruppe Nationaler Waldbrandschutz, um eine An­
schlussfähigkeit und Widerspruchsfreiheit der vermittelten 
Inhalte zu bestehenden und in Entwicklung befindlichen 
Ausbildungskonzepte zur Vegetationsbrandbekämpfung in 
Deutschland zu gewährleisten. 
Für die Entwicklung und Vermittlung der Inhal­
te im Themenfeld „Grundlagen Auslandeinsatz“ wurden 

29
WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Dozierende u. a. aus dem Gemeinsamen Melde- und Lage­
zentrum (GMLZ) von Bund und Ländern sowie aus der Bun­
desanstalt Technisches Hilfswerk (THW) mit entsprechen­
der Einsatzerfahrung im Auslandsbereich und im Qualifika­
tionslevel EU-Experte und höher eingebunden.
Modulare Struktur und Aufbau der Ausbildung
Modul A – Grundlagen für den Einsatz im europäischen 
Ausland
Zielsetzung des rund zehn Unterrichtseinheiten um­
fassenden Moduls A ist die passgenaue Bereitstellung von 
Grundlagenwissen für den Auslandseinsatz, abgestimmt auf 
die Bedürfnisse der Mannschaften in den GFFF-V-Modu­
len. Die Besonderheiten des Einsatzes als geschlossenes Mo­
dul (Unterbringung im weitgehend autarken Camp, Einsatz 
nahezu ausschließlich als geschlossene Fahrzeugbesatzun­
gen mit eigener Führungskraft, Einsatz überwiegend ehren­
amtlicher Einsatzkräfte) haben bei der Konzeption des Mo­
duls besonderes Augenmerk erhalten. So wird hier Grund­
wissen zum europäischen Katastrophenschutz-Mechanis­
mus (UCPM) und den dazugehörigen Abläufen z. B. bei Alar­
mierungen der gemeldeten Module vermittelt. Außerdem 
stehen Sicherheitsgrundsätze, Erwartungen an die Einsatz­
kräfte und Verhalten im Auslandseinsatz sowie Gesund­
heitsfürsorge und Stressmanagement im Fokus. 
Modul B – Fachliche Grundlagen der Vegetationsbrandbe­
kämpfung (Theorie)
Modul B strebt einen einheitlichen Mindestausbildungs­
stand der Einsatzkräfte im Hinblick auf die fachli­
chen Grund lagen der Vegetationsbrandbekämpfung an. 
Besondere Berücksichtigung finden hierbei die Besonder­
heiten der Brandbekämpfung im europäischen Ausland, ins­
besondere im Mittelmeerraum. Wetterbedingungen, Topo­
grafie und weitere Besonderheiten erfordern hier eine ge­
zielte Vorbereitung und umfassende Kenntnisse über ge­
eignete taktische Vorgehensweisen. Zu den Inhalten des 
Moduls gehören daher u. a. grundlegende Begriffe der Vege­
tationsbrandbekämpfung, Sicherheitsgrundsätze, Grund­
lagen der Orientierung im Gelände und einsatztaktisches 
Grundwissen. Das Modul umfasst einen Zeiteinsatz von ca. 
15 Unterrichtseinheiten. 
Modul C – Vegetationsbrandbekämpfung im Auslandsein­
satz (Praxis)
Eine erste praktische Anwendung der Grundkenntnisse 
aus Modul B soll in Modul C ermöglicht werden. Die Durch­
führung an einzelnen Stationen, z. B. zur Schlauchvornahme 
im Gelände und zum Umgang mit Handwerkzeugen, kom­
biniert mit kleineren Einsatzübungen schafft die Grundla­
ge für eine Vertiefung der Kenntnisse und Fertigkeiten an 
den Heimatstandorten der Modulangehörigen. Je nach Be­
darf können die o. a. Inhalte mit einer Aufbauübung des Ba­
sislagers des jeweiligen GFFF-V-Moduls kombiniert wer­
den, um die geforderte Autarkie des Moduls zu erproben 
und einen ersten Eindruck der Unterbringung in einem sol­
chen Camp zu ermöglichen. Modul C umfasst je nach Aus­
bildungsbedarf und Kenntnisstand der Teilnehmenden 
ca. 10–15 Unterrichtseinheiten. Eine Durchführung ist auf 
geeigneten und hinreichend großen Freigeländen, wie z. B. 
Truppenübungsplätzen, vorgesehen. 
Abbildung 2: Modulare Ausbildung für deutsche GFFF-V-Einheiten. (Quelle: BBK)
Modulare Ausbildung für deutsche GFFF-V-Einheiten
Grundlagen
gemäß
FwDV 2
„Ausbildung 
der freiw. 
Feuerwehren“
Modul A
Modul B
Grundlagen 
Auslands-
einsatz
Grundlagen 
Vegetations-
brand-
bekämpfung
Praktische 
Ausbildung
Spezialisierung 
Fahrzeugführer
Multiplikator 
Kraftfahrwesen 
im Zivilschutz
Modul C
Modul D
Optional

30
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
Modul D – Fahrzeugführer im Vegeta­
tionsbrandeinsatz
Im Modul D werden die beson­
deren Ausbildungsbedarfe der Fahr­
zeugführer als mittlerer Führungsebe­
ne in den GFFF-V-Modulen adressiert. 
Neben einer umfassenden theoreti­
schen Vertiefung des Grundlagenwis­
sens aus Modul B, insbesondere im 
Hinblick auf Einsatztaktik und Sicher­
heit im Vegetationsbrandeinsatz, bil­
den mehrere Planübungen das Kern­
element des Seminars. Die Vorträge 
und Lehrgespräche werden anteilig 
in englischer Sprache geführt und die 
Kenntnis entsprechender Fachbegrif­
fe eingefordert. Hier wird das takti­
sche Vorgehen auch bei komplexeren 
Vegetationsbrandlagen in den topo­
grafischen Bedingungen z. B. des Mit­
telmeerraums unter Anleitung von 
im Auslandseinsatz erfahrenen Ausbildern trainiert. Hierzu 
kommen klassische und digitale „sandboxes“ zum Einsatz, 
die eine Modellierung unterschiedlicher Gelände- und Ve­
getationsverhältnisse und in der digitalen Version auch eine 
realistische, automatisierte Simulation des Brandverhaltens 
ermöglichen. Der zeitliche Umfang des Moduls beträgt ca. 
32 Unterrichtseinheiten, die nach einem einführenden Web­
seminar vor Ort an der BABZ stattfinden.
Ergänzend: Multiplikator für das Kraftfahrwesen im Zivil- 
und Katastrophenschutz
An die Maschinisten von Löschfahrzeugen im Vege­
tationsbrandeinsatz, insbesondere auch im europäischen 
Ausland, werden hohe Anforderungen gestellt. Sie müssen 
befähigt werden, unter erschwerten Bedingungen ihre Ein­
satzaufträge sicher zu erfüllen. Hierzu zählen unter anderem 
Fahrten auf engen, unbefestigten Waldwegen sowie in ab­
schüssigen und steilen Geländen, Fahrten abseits befestig­
ter Wege, Rückwärtsfahrten und Wendemanöver im Wald. 
Der Qualifizierungsbedarf ist hierbei umso größer, je mehr 
die eingesetzten Fahrzeuge von den im Alltag verwendeten 
Fahrzeugen abweichen. Genau auf diese Bedarfe zielt ein bis­
her in Form von Pilotseminaren angebotenes Seminarfor­
mat des BBK mit dem oben genannten Titel. Zu den Semi­
narinhalten gehören u. a. das Fahren im Marschverband und 
in schwierigem Gelände sowie erweiterte Grundlagen der 
Fahrphysik und Fahrzeugtechnik. Mit diesem Seminarange­
bot besteht die Möglichkeit, geeignete Einsatzkräfte aus den 
GFFF-V-Modulen zu Multiplikatoren auszubilden, die damit 
befähigt werden, zukünftig innerhalb der Module Fortbil­
dungen zu diesem Themenfeld für die Zielgruppe der Ma­
schinisten/Kraftfahrer anbieten zu können. 
Pilotdurchführung des Ausbildungsformats 
Die erste Pilotdurchführung der Module B & C konnte 
im Frühjahr 2022 wie angestrebt noch vor Beginn der Ve­
getationsbrandsaison realisiert werden. Für die Vermittlung 
der theoretischen Inhalte in Modul B wurden vor dem Hin­
tergrund der straffen zeitlichen Zielsetzung Websemina­
re als Durchführungsform gewählt. Dies ermöglichte eine 
schnelle Umsetzung, eine hinreichend große Anzahl von 
Teilnehmenden sowie die Bereitstellung von Videoaufzeich­
nungen für den nachfolgenden Erstellungsprozess der vor­
gesehenen Selbstlernmodule. 
Das Modul C wurde in der ersten Pilotdurchfüh­
rung mit dem Modul NRW bzw. der Feuerwehr Bonn auf 
einem Truppenübungsplatz in NRW durchgeführt und 
beinhaltete neben praktischen Ausbildungsinhalten an 
Abbildung 3: Die Sandbox zeigt detailgetreu die topografischen Bedingungen am Einsatzort. (Quelle: BBK)
Abbildung 4: Gemeinsame Einsatzplanung der Einheitsführung mit den französischen 
Verbindungspersonen. (Quelle: BF Bonn)

31
WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Übungsstationen auch die Erprobung der mitzuführenden 
Camp-Ausstattung für das Modul. Der im Sommer 2022 
durchgeführte Auslandseinsatz des NRW-Moduls in Frank­
reich unter Beteiligung von Kräften des in Aufbau befindli­
chen Moduls „Nord/Niedersachsen“ bot die direkte Möglich­
keit einer Praxiserprobung der vermittelten Schulungsinhal­
te. Um diese Erfahrungen in den Weiterentwicklungsprozess 
des Ausbildungsangebotes einfließen zu lassen, wurden die­
se im Anschluss an das Einsatzgeschehen im Rahmen eines 
Workshops an der BABZ ausgewertet. Die gewonnenen Er­
kenntnisse konnten so direkt in die Planungen der nächsten 
Schulungsdurchführungen integriert werden. 
Die Module A–D wurden seither in mehreren Durch­
gängen für die GFFF-V-Module NRW und Niedersachsen 
durchgeführt und unterliefen dabei auch weitere Revisions­
schleifen. Die Module A und B wurden ergänzend im Rah­
men der Vorbereitung auf ein sogenanntes Pre-Positioning 
bayerischer Einsatzkräfte in Griechenland im Sommer 2023 
erneut durchgeführt. In Summe wurden bei diesen Veran­
staltungen bisher über 400 Teilnehmende geschult.
Ausblick
Aktuell erfolgt die Umwandlung der Module A und B in 
eigenständige Selbstlernmodule. Somit können die theoreti­
schen Inhalte zukünftig noch ehrenamtsfreundlicher ausge­
staltet werden, da die Wissensvermittlung losgelöst von kon­
kreten Seminarterminen im eigenen Lerntempo und Zeit­
einteilung in digitaler Form erfolgen kann. Die Veröffentli­
chung des Modul B ist für Ende des 3. Quartals 2024 geplant.
Während des Projektverlaufes wurden die bisherigen 
Schulungsmaßnahmen von allen Beteiligten als sehr pass­
genau und zielführend bewertet. Das gemeinsam mit den 
Projektpartnern entwickelte Seminarformat füllt dabei eine 
aktuell bestehende Ausbildungslücke sowohl auf nationaler 
als auch auf EU-Ebene mit dem Fo­
kus auf den nationalen Kapazitäten der 
EU-Mitgliedsstaaten. Im Rahmen der 
Zertifizierungsabnahme des GFFF-V-
Moduls NRW wurde durch die euro­
päischen Prüfer das hohe Kompetenz­
niveau der Modulangehörigen aus­
drücklich hervorgehoben. Die Ein­
arbeitung der Praxiserfahrungen aus 
den beiden absolvierten Auslandsein­
sätzen und des EU-Zertifizierungspro­
zesses ermöglichten darüber hinaus 
eine kontinuierliche Anpassung der 
Seminarinhalte. 
Im laufenden Austausch mit der 
Unterarbeitsgruppe Ausbildung der 
Arbeitsgruppe nationaler Waldbrand­
schutz konnte auf Länderebene rück­
gekoppelt werden, dass die konzep­
tionelle Modulausbildung GFFF-V als 
Spezialausbildung für den Auslands­
einsatz oberhalb der nationalen Aus­
bildung sinnvoll ergänzt. 
Auf Antrag der Länder wurde der Bund im Rahmen der 
55. Sitzung des AFKzV vom 11.03.2024 in Ulm zudem gebe­
ten, die ursprünglich als Pilotprojekt erstellte modulare Aus­
bildungsreihe für GFFF-V-Module durch die BABZ in ein 
zentrales, modulares Ausbildungskonzept weiterzuführen 
und bedarfsgerecht auszubilden.
Im Hinblick auf eine einheitliche Arbeitsweise der deut­
schen GFFF-V-Module, die schlussendlich auch die Sicher­
heit der Einsatzkräfte im Auslandseinsatz gewährleistet, 
wurde der Bitte der Länder zur Weiterführung auf Grund­
lage der vorherrschenden Beschlusslage des AFKzV bzw. 
des AK V grundsätzlich entsprochen. Sämtliche Kosten des 
Bundes stehen in diesem Zusammenhang aktuell allerdings 
unter Haushaltsvorbehalt.
Damit die entstandenen Schulungsinhalte noch enger 
auf europäischer Ebene vernetzt werden können, wird dieses 
Ausbildungsformat an der BABZ zukünftig im Referat IV.3 
„Risiko- und Krisenmanagement – international“ federfüh­
rend weiter fortgeführt.
Thorsten Ohm ist Dozent im Referat IV.2 an der Bundesakademie 
für Bevölkerungsschutz und Zivile Verteidigung des BBK.
Christoph Schaaf ist Referent und Dozent im Referat IV.2 an der 
Bundesakademie für Bevölkerungsschutz und Zivile Verteidigung 
des BBK. 
Martin Engelskirchen ist Ausbilder der Organisation Waldbrand­
team – Verein für Wald- und Flächenbrandbekämpfung e. V.
www.waldbrandteam.de
Stefan Strabel ist Ausbilder der Organisation @fire – Internatio­
naler Katastrophenschutz e. V. www.at-fire.de
Abbildung 5: Manuelle Nachlöscharbeiten mittels Strahlrohr und Pulaski-Axt. (Quelle: BF Bonn)

32
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
Der Weg zum ersten deutschen 
Waldbrandmodul
Frank Frenser
Mithilfe des europäischen Katastro­
phenschutzmechanismus (Union Civil 
Protection Mechanism – UCPM) kön­
nen von einer Katastrophe betroffene 
Staaten Unterstützungsleistungen für 
die Bekämpfung der Folgen von Scha­
densereignissen aus den Mitgliedsstaa­
ten der Europäischen Union und wei­
terer partizipierender Staaten anfor­
dern. Der Mechanismus wurde im Jah­
re 2001 etabliert. Von deutscher Seite 
wurden vorrangig Einheiten der Hilfs­
organisationen und des Technischen 
Hilfswerks für den Aufbau von provi­
sorischen medizinischen Einrichtun­
gen oder die Fortleitung von großen 
Mengen Wasser über Hochleistungs­
pumpen über den Mechanismus ange­
boten. Einheiten zur Bekämpfung von 
Waldbränden wurden von Deutsch­
land im Zusammenhang mit dem 
UCPM nicht vorgehalten.
Im Sommer 2018 bat Schweden über das Emergency Re­
sponse Coordination Centre (ERCC) des UCPM in Brüssel 
um Unterstützung aus den Teilnehmerstaaten bei der Be­
kämpfung von großflächigen Waldbränden. Durch eine un­
gewöhnlich lang anhaltende Trockenperiode mit wenig Nie­
derschlägen und hohen Temperaturen konnten sich zahl­
reiche Waldbrände in der ausgetrockneten Vegetation in 
einer Form ausbreiten, die die schwedischen Einsatzkräfte 
vor eine alleine unlösbare Herausforderung stellte. Zahlrei­
che Einsatzkräfte aus den Mitgliedsstaaten wurden aktiviert 
und machten sich auf den Weg nach Skandinavien, um die 
Brände zu bekämpfen. Da sich die Situation kurzfristig nicht 
wesentlich besserte, wurde ein weiteres Hilfeersuchen an 
das ERCC gesendet und auf diesem Wege auch an Deutsch­
land verteilt. Dies trotz des Umstandes, dass aus Deutschland 
zu diesem Zeitpunkt keine Waldbrandeinheiten im UCPM 
gelistet waren. Eine Vorfilterung durch das ERCC ist im EU-
weit genutzten Datenbanksystem nicht vorgesehen. Das 
Land Niedersachsen stellte daraufhin spontan eine Einheit 
zusammen, die sich nach Annahme des Unterstützungsan­
gebotes durch Schweden auf den Weg machte.
Im Rahmen der Waldbrandkonferenz des DFV und des 
AK V der Innenministerkonferenz, die nach den Großbrän­
den in Deutschland im Jahr 2018 durchgeführt wurde, ist 
unter anderem das Fehlen deutscher Waldbrandeinhei­
ten im Europäischen Gemeinschaftsverfahren thematisiert 
worden. Die folgende Initiative der Feuerwehr Bonn mit 
Unterstützung des nordrhein-westfälischen Innenministe­
riums legte daraufhin den Grundstein für das erste deutsche 
Waldbrandmodul im UCPM. In Bonn war eine der wesentli­
chen Voraussetzungen für die Meldung eines Moduls bei der 
EU vorhanden: eine vergleichsweise größere Zahl von Füh­
rungskräften, die bereits im UCPM ausgebildet waren. Ge­
gründet wurde das Waldbrandmodul dann recht schnell als 
Pilotprojekt im Jahre 2019 gemeinsam mit den Feuerwehren 
Königswinter und Leverkusen. Es wird heute durch Einsatz­
kräfte der Feuerwehren aus Ratingen und Düsseldorf kom­
plettiert, die ebenfalls über geländegängige Tanklöschfahr­
zeuge verfügen, welche essenziell für den Vegetationsbrand-
einsatz sind.
Der taktische Aufbau des Waldbrandmoduls
Das Waldbrandmodul gliedert sich in die Teilbereiche 
Modulführung, Logistik und Brandbekämpfung. Die Mo­
dulführung besteht planmäßig aus sechs Einsatzkräften, die 
entsprechende Lehrgänge im UCPM erfolgreich absolviert 
haben. Dabei werden die beteiligten Feuerwehren von Ex­
perten aus dem NRW-Innenministerium und dem Insti­
tut der Feuerwehr in NRW unterstützt. Die Logistikeinheit 
wird von neun Einsatzkräften der Feuerwehr Bonn und des 
Abbildung 1: Feldübung in Portugal 2023, EU MODEX field exercise. (Quelle: BF Bonn)

33
WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Ortsverbandes der Johanniter Unfallhilfe gestellt, die sich 
um alle Fragen der Versorgung und Entsorgung, des Camp­
aufbaus, der sanitären Einrichtungen und auch des An- und 
Abmarsches der gesamten Einheit kümmert. Die Brand­
bekämpfungseinheit ist in einem 2-Schicht-System orga­
nisiert um einen 24-h-Betrieb zu ermöglichen. Die im Feld 
zur Brandbekämpfung eingesetzten Tanklöschfahrzeuge 
werden durch zwei Löschfahrzeuge für den Katastrophen­
schutz (LF 20 KatS) ergänzt, die vornehmlich zur Sicherstel­
lung einer ausreichenden Löschwasserversorgung, auch in 
entlegenen Gegenden, und zum Personaltransport einge­
setzt werden. Jede Schicht wird von einem Zugführer ge­
führt, dem eine Fachberatung für Vegetationsbrände der 
Hilfsorganisation @fire e. V. zur Seite gestellt wird. Insgesamt 
besteht das Waldbrandmodul aus 63 Einsatzkräften und 
20 Fahrzeugen, kann aber anlassbezogen noch um weitere 
Funktionen ergänzt werden.
In die Ausbildung der Einsatzkräfte und das ab­
schließende, formelle Verfahren zur Zertifizierung als 
Waldbrandmodul (GFFF-V-Modul – Ground Forest Fire 
Fighting using Vehicles) platzte die COVID-19-Pandemie, die 
das Verfahren verlängerte. Groß angelegte Feldübungen mit 
hunderten Einsatzkräften aus der Europäischen Union so­
wie Besuche von Vertretern der Europäischen Kommission 
in Bonn wurden abgesagt. Währenddessen wurde die Ausbil­
dung auf lokaler Ebene, auf Grundlage der jeweils geltenden 
Hygienevorschriften, fortgeführt, sodass das Waldbrand­
modul im Common-Emergency-and-Information-System 
(CECIS) gelistet werden konnte.
Erfahrungen aus den ersten Einsätzen im 
europäischen Ausland
Anfängliche Skepsis in Bezug auf die Notwendigkeit von 
deutschen Waldbrandeinheiten im EU-System wurde be­
reits kurz nach der Registrierung zerstreut. Denn seit dem 
Jahr 2021 wurde das erste deutsche Waldbrandmodul in je­
dem Sommer zur Unterstützung bei großen Waldbränden 
in Südeuropa angefragt. In den Jahren 2021 (Peleponnes, 
Griechenland) und 2022 (Großraum Bordeaux, Frankreich) 
wurde das Waldbrandmodul auch abgerufen, sodass sich der 
Marschverband jeweils in wenigen Stunden aus Nordrhein-
Westfalen auf den langen Weg in die betroffenen Gebiete ge­
macht hat. Dort galt es, gemeinsam mit den einheimischen 
Einsatzkräften und weiteren Einheiten aus anderen europäi­
schen Ländern Brände aktiv zu bekämpfen, Ortschaften und 
Höfe zu schützen und die Ausbreitung von Waldbränden 
durch das Anlegen von sogenannten Wundstreifen zu ver­
hindern. Die Einsätze dienen vorrangig dem Ziel, den Men­
schen vor Ort bei der Bekämpfung von großen Waldbrän­
den in vielfältiger Weise zu helfen. Die deutschen Einsatz­
kräfte konnten sich jedoch umfänglich mit den Kolleginnen 
Abbildung 3: Einsatzgebiet des Waldbrandmoduls in Griechenland 2021. (Quelle: BF Bonn)
Abbildung 2: Der Marschverband auf dem Weg zur Feldübung nach Portugal. 
(Quelle: BF Bonn)

34
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND
und Kollegen aus anderen Ländern austauschen und Erfah­
rungen aufnehmen. So wurde zum Beispiel die Anwendung 
von Schlauchleitungen im Vegetationsbrandeinsatz von den 
einheimischen Feuerwehren völlig anders gelebt. Die Fahr­
zeugtechnik der seit Jahrzehnten auf Vegetationsbrände spe­
zialisierten Einheiten in Südeuropa konnte erprobt und aus 
der Nähe betrachtet werden. Auch auf der Ebene der Füh­
rungskräfte war der Austausch mit den örtlichen Einsatz­
leitungen und den Verbindungsbeamten der Europäischen 
Union eine Bereicherung.
Die einheitliche Ausbildung deutscher 
Waldbrandmodule als Ziel
Im Jahr 2023 nahm das deutsche Waldbrandmodul an 
einer Feldübung in der Region Abrantes in Portugal teil. Sie 
diente der Zertifizierung der Einheit als erstes deutsches 
Waldbrandmodul in der Geschichte des UCPM. Nach einem 
vorgeplanten Skript, das der Einheit jedoch nicht bekannt 
war, wurden vielfältige Einsatzbereiche eines Waldbrand­
moduls mit realistischer Darstellung geprüft. Neben der Be­
kämpfung von Bränden mussten Gebäude vor Bränden ge­
schützt werden, verletzte Personen aus unwegsamem Gelän­
de gerettet und Ortschaften evakuiert werden. Der Schutz 
des Camps wurde genauso getestet wie die Möglichkeiten 
der medizinischen Versorgung verletzter Personen und 
nicht zuletzt die Pressearbeit in Abstimmung mit der örtli­
chen Einsatzleitung. Als Ergebnis waren die Prüfer der Euro­
päischen Kommission mit dem Auftreten und dem Einsatz 
des Waldbrandmoduls sehr zufrieden, sodass die Zertifizie­
rung erfolgreich abgeschlossen wurde.
Die gesammelten Erkenntnisse wurden nach Deutsch­
land mitgenommen, um die Ausbildung der Einsatzkräf­
te auf die sich in Deutschland stetig steigenden Herausfor­
derungen im Bereich der Vegetationsbrandbekämpfung 
anzupassen. Zudem wurde eine Fachempfehlung des Fach­
ausschusses Technik der deutschen Feuerwehren zu einem 
Tanklöschfahrzeug speziell für den Waldbrandeinsatz auf 
Basis der Fahrzeugentwicklungen der Feuerwehren in Süd­
europa erstellt.
Die Ausbildungstätigkeit für den Vegetationsbrandein­
satz der Feuerwehren in Deutschland hat in den letzten Jah­
ren deutlich an Fahrt aufgenommen. Die Feuerwehren be­
reiten sich dadurch auf den Einsatz in ihrem jeweiligen Zu­
ständigkeitsbereich, mit den ganz individuellen Heraus­
forderungen, vor. Zukünftig sollen in Deutschland weitere 
Waldbrandmodule aufgestellt werden, die für den Einsatz 
im UCPM vorgesehen sein werden. Dadurch wird nicht nur 
die Hilfeleistung im EU-System weiter unterstützt, son­
dern auch die Hilfeleistungsfähigkeit, durch die im gesam­
ten Bundesgebiet verteilt stationierten Einheiten, verbes­
sert. Die verantwortlichen Führungskräfte befinden sich be­
reits heute in einem sehr engen Austausch. Das formulierte 
Ziel ist, eine deutschlandweit einheitliche Ausbildung für die 
deutschen Waldbrandmodule im UCPM zu etablieren, um 
gegenüber der Europäischen Kommission einen einheitli­
chen Standard vorweisen zu können und im Einsatz kom­
patibel einsetzbar zu sein. Eine führende Rolle kommt dabei, 
und dies ist für die Beteiligten sehr erfreulich, der Bundes­
akademie für Bevölkerungsschutz und Zivile Verteidigung 
im BBK zu. Gemeinsam mit den Fachberatern von @fire e. V. 
und Waldbrandteam e. V. wurden in der Vergangenheit be­
reits erste Seminare zur Ausbildung von deutschen Einhei­
ten im europäischen Waldbrandeinsatz konzipiert. Diese bil­
den eine sehr gute Basis für die zukünftige Ausrichtung der 
deutschen Feuerwehren im Einsatz für den UCPM.
Frank Frenser ist Pressesprecher der Feuerwehr Bonn und Teil des 
Management-Teams des NRW-Waldbrandmoduls.
Abbildung 4: Nach dem Ende des Einsatzes in Frankreich 2022, Abschiedsfoto mit weiteren Waldbrandmodulen. (Quelle: BF Bonn)

35
KRISENMANAGEMENT ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Das Fähigkeitsmanagement von 
Bund und Ländern
Florian Papke
Im Mai 2024 kam es im Südwesten 
Deutschlands in Rheinland-Pfalz und 
besonders im Saarland zu einer groß­
flächigen Unwetterlage mit Starkre­
gen und teils massiven Anstiegen der 
Wasserstände. Das Gemeinsame Mel­
de- und Lagezentrum von Bund und 
Ländern (GMLZ) schreibt dazu bereits 
in seiner ersten Lagemeldung: „Bis 
17.05.2024, 19:00 Uhr fielen im Saar­
land und in Rheinland-Pfalz in der 
Spitze bereits bis zu 76 l/m² in 12 Stun­
den. Auf die letzten 24 Stunden be­
trachtet kam es im Saarland und in 
Rheinland-Pfalz lokal zu Nieder­
schlagsmengen von bis zu 103 l/m². […] 
Aufgrund der bislang gefallenen Re­
genmengen und der anhaltenden Nie­
derschläge […] in den betroffenen Ge­
bieten und den teils schon eingetrete­
nen Pegelüberschreitungen ist mit weiteren Überflutungen 
der angrenzenden Ortslagen entlang der Flüsse zu rechnen.“
 Nachvollziehbarerweise forderte dieses Ereignis die im Saar­
land vorgeplanten Katastrophenschutzkräfte in erheblichem 
Maß. Am Abend des 17.05.2024 stellte daher die Landesregie­
rung ein länderübergreifendes Hilfeleistungsersuchen nach 
„Wasserrettungszügen“ und im weiteren Verlauf ebenfalls 
nach Verbänden der Feuerwehr, Führungsunterstützungs­
kräften sowie „Feuerwehr-Hochwasserzügen“.1 Allein im 
Zeitraum vom 17.05.2024 06:00 Uhr bis 18.05.2024 19:00 Uhr 
wurden 3.093 Einsätze im Saarland registriert.2 Nur weni­
ge Wochen später war der Süden Deutschlands ebenfalls 
von Starkregen und einer erheblichen Hochwasserlage im 
Einzugsgebiet der Donau betroffen. In der Spitze wurde in 
17 Landkreisen der Katastrophenfall festgestellt. In der Folge 
der Ereignisse verstarben vier Personen, darunter eine Ein­
satzkraft. Zur Unterstützung wurden durch das Land Bayern 
länderübergreifende Hilfeleistungsersuchen unter anderem 
nach bis zu 15 Wasserrettungszügen gestellt sowie in ge­
ringem Umfang nach betreuungs- und sanitätsdienstlicher 
Unterstützung.3
1	 Gemeinsames Melde- und Lagezentrum von Bund und Ländern 
20.05.2024
2	 Ministerium für Inneres, Bauen und Sport Saarland 19.05.2024
3	 Gemeinsames Melde- und Lagezentrum von Bund und Ländern 
12.06.2024
Dienstvorschriften oder DIN-Normen für solche Unter­
stützungskräfte gibt es heute noch nicht. Die Länder – für 
den Katastrophenschutz gem. Art. 70 i. V. m. Art. 30 GG zu­
ständig – erstellen im Rahmen ihrer Zuständigkeit Konzep­
te für Katastrophen im eigenen Land. Diese enthalten Be­
schreibungen für größere Verbände oder Spezialkräfte, zu­
sammengestellt aus den kommunalen Einheiten und meist 
durch entsprechende Finanzierung auch mit weiteren Lan­
desfahrzeugen verstärkt. Mit diesen Kräften kann der Schutz 
der eigenen Bevölkerung im Katastrophenfall grundsätzlich 
sichergestellt werden. Der Bund ist grundsätzlich zuständig 
dafür, die Bevölkerung „vor Kriegseinwirkungen zu schützen 
und deren Folgen zu beseitigen oder zu mildern“ (§ 1 ZSKG). 
Dazu unterstützt der Bund die Länder mit ergänzender Aus­
stattung, insbesondere in der Detektion und Abwehr von 
CBRN-Gefahren, aber auch in der Versorgung vieler Ver­
letzter und dem besonderen Brandschutz. Hierfür wurden 
durch den Bund deutschlandweit gleiche Einsatzkonzep­
te erstellt. Dazu zählen exemplarisch die Analytische-Task-
Force (ATF) und Medical-Task-Force (MTF). Die Katastro­
phenhilfe zwischen Ländern oder zwischen dem Bund und 
den Ländern hat keine eigenen Einheiten und bedient sich 
daher einer der beiden.
Das folgende Beispiel legt diesen Umstand dar: Im Kon­
text zunehmender Starkregen- und Hochwasserereignis­
se sehen sich die Katastrophenschutzbehörden zuneh­
mend mit der Herausforderung konfrontiert, eine Vielzahl 
von Personen evakuieren zu müssen. Hierzu sind in vielen 
Abbildung 1: Lagekarte zum Hochwasser in Süddeutschland 2024 (Quelle: BBK)

36
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ KRISENMANAGEMENT
Bundesländern bereits Wasserrettungszüge konzeptioniert 
und aufgestellt. Exemplarisch sind hier drei Einheiten, die 
unter dem Begriff Wasserrettungszug verstanden werden, 
gegenübergestellt.
Hessen4
Nordrhein-
Westfalen5
Sachsen6
Anzahl 
Boote
4
5
2
Anzahl Ein­
satzkräfte
25
48
10
Tabelle 1: Gegenüberstellung dreier Wasserrettungszüge. 
Die Personalstärke und das Material und damit vermut­
lich auch die Leistungsfähigkeit der gleich genannten Res­
source unterscheidet sich zwischen den Ländern. Dies be­
deutet im schlechtesten Fall, dass mit Einheit A in einer Ort­
schaft 50 Personen pro Stunde evakuiert werden können, 
mit Einheit B nur 20 Personen pro Stunde. Um das gleiche 
Ergebnis in gleicher Zeit zu erreichen, werden von Typ B 
folglich doppelt so viele Einheiten benötigt wie von Typ A. 
Beide Einheiten tragen jedoch die gleiche Bezeichnung und 
werden vermutlich auch in der Einsatzvorplanung, trotz 
Leistungsunterschied, gleichwertig gedacht. Für die Planun­
gen eines Einsatzleiters, der in einem solchen Ereignis unter 
extrem hohem Handlungsdruck steht, sind unmissverständ­
liche und einfache Lösungen unabdingbar. Es kann nicht 
erwartet werden, dass im Rahmen eines laufenden Einsat­
zes die verschiedensten Angebote auf ein Ersuchen und die 
komplizierten Konzepte dahinter ausführlich analysiert 
werden, um im Zweifelsfall 15 länderspezifische Angebote 
zu verstehen. Hierdurch entstehende Zeitverluste und das 
Vorgehen ist fehleranfällig. Sind die geforderten Einheiten 
in der Form nicht verfügbar, folgt ein Neuzusammenstellen 
von Einheiten. Diesen fehlen abgestimmte Prozesse (SOPs) 
für den Einsatz. Durch die dann erforderliche Koordination 
entsteht ein Reibungsverlust.
Den genannten Schwierigkeiten kann entgegengewirkt 
werden. Notwendig hierfür ist eine abgestimmte Sprache.
Vier Lösungen mit jeweiligem Beispiel:
1.	 Der Anfordernde kann explizit seinen Bedarf in Form 
einer benötigten Fähigkeit äußern.
Zur Rettung von 100 Menschen aus einem überschwemm­
ten Gebiet benötigt das Land Boote. Es fordert daher die 
Fähigkeit „Rettung von Personen aus überfluteten Gebie­
ten – mit Booten“ fünfmal an. Jede Fähigkeit ist in der Lage, 
20 Personen pro Stunde zu retten. 
4	 https://innen.hessen.de/sites/innen.hessen.de/files/2024-02/KatS%20
Konzept%202024_0.pdf
5	 https://www.idf.nrw.de/service/downloads/pdf/2019/2019-09-13_
nrw-ag_wasserrettung__konzept_wrz_nrw_v2019_-_final.pdf
6	 https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/1315-Saechsische-Kata­
strophenschutzverordnung
2.	 Der Anbieter hat ein vorbereitetes Angebot und dies mit 
Kräften hinterlegt.
Ein Bundesland hat für eine solche Fähigkeitsforderung 
Vorplanung getroffen und weiß, dass es die geforderte Leis­
tung in einfacher Ausführung mit bspw. zwei Wasserret­
tungszügen (je Rettung von 10 Personen) nach landeseige­
nem Konzept erfüllen könnte. Es kann in der Not vier seiner 
Einheiten entbehren. Das Land bietet daher zweimal die 
Fähigkeit „Rettung von Personen aus überfluteten Gebie­
ten – mit Booten“ an. 
3.	 Es besteht ein Überblick über benötigte und zur Ver­
fügung stehende Leistungsfähigkeit.
Es wurden fünf Fähigkeiten angefordert, Land A stellt zwei, 
es fehlen noch drei weitere.
4.	 Die einheitenübergreifenden Kräfte haben vorab Kennt­
nis, dass sie zusammen eingesetzt werden und können 
dementsprechend Vorbereitungen treffen und ggf. 
gemeinsam üben.
Der Wasserrettungszug alleine ist nach Landeskonzept be­
übt, sodass nur die Kooperation von zwei Zügen als Neue­
rung in diesem Einsatzfall zu koordinieren ist.
Das Fähigkeitsmanagement von Bund und Ländern 
als Lösungsansatz
Das Fähigkeitsmanagement von Bund und Län­
dern – kurz FäM – gibt als Rahmenkonzept eine Methodik 
vor, mit welcher diese Fähigkeiten beschrieben werden, und 
definiert Bedingungen für den Einsatz einer Fähigkeit.
Die Vision des FäM ist es, für eine schnelle und effiziente 
länderübergreifende Bereitstellung von Unterstützungskräf­
ten allen Beteiligten ein einheitliches Verständnis des Be­
darfs sowie der angebotenen Leistung zu vermitteln.
Diese Fähigkeiten haben eine über Kennzahlen objek­
tiv beschriebene Leistungsfähigkeit, die mindestens erreicht 
werden muss.
Die einzelnen Fähigkeiten sind darüber hinaus in der La­
ge, durch Kombination auch komplexere, sich ergänzende 
Fähigkeiten abzubilden. Das FäM steht dabei nicht alleine, 
sondern ist Teil des Ressourcenmanagements von Bund und 
Ländern.
Neben dem Fähigkeitsmanagement von Bund und Län­
dern gibt es auch ein Spezialressourcenregister sowie die Fä­
higkeitskataloge von Bundespolizei, Bundeswehr und Bun­
desanstalt Technisches Hilfswerk.7 All diese Unterstützungs­
leistungen können in nur einem einzigen Verfahren über 
das GMLZ angefordert werden. (Siehe Abbildung 2: Ressour­
cenmanagement)
7	 https://www.thw.de/DE/Im-Einsatz/Einheiten-Fachgruppen/Einhei­
ten-Inland/einheiten-inland_node.html

37
KRISENMANAGEMENT ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Kriterium
Erläuterung
Beispiel
Bezeichnung
Wie ist die Bezeichnung des 
Fähigkeitsmoduls?
Rettung von Personen aus überfluteten Gebie­
ten – mit Booten
Aufgabe
Welche Aufgabe hat das Fähig­
keitsmodul? 
Retten und in Sicherheit bringen von Personen 
(-gruppen) aus Wassergefahren mit Booten
Leistungsfähigkeit
Wie sehen die Fähigkeiten im 
Einzelnen aus? Was muss eine 
solche Fähigkeit leisten können? 
Wie sind die messbaren und spezi­
fischen Mindestanforderungen an 
die Leistungsfähigkeit?
Aufnehmen oder sicheres Geleiten von 20 Per­
sonen exl. Betriebspersonal, die mittelbar 
durch Wasser (ab 80 cm Tiefe bis zu 3m/s Fließ­
geschwindigkeit) bedroht sind
Beispielhafte Hauptkompo­
nenten8
Fahrzeuge/Gerät
(maximale Anzahl Fahr­
zeuge)
Personalstärke
(maximale Anzahl Personal)
Aufbau der Führung
Welche Anforderungen werden an 
Personal und Material gestellt? 
Fahrzeugbezeichnungen sind stets 
beispielhaft zu verstehen und die­
nen als Richtwert
•	
Führung gemäß Stufe B (FwDV 100) 
•	
ELW 1 oder geländefähiger KdoW 
•	
4x Fahrzeug mit Anhänger für Boot 
•	
4x Boot 
•	
1x MTF mit Anhänger oder GW-L 
(für pers. Gepäck) für Logistik 
•	
max. 7 Fahrzeuge 
•	
1/4/20//25 (max. Einsatzstärke erweiterter 
Zug: 31)
8	 Die Hauptkomponenten sind stets beispielhaft gedacht. Die Fähigkeit kann z. B. auch durch einen LKW mit Ladekran, eine Anhängerplattform, vier Halb­
potons, ein Mehrzweckboot, einen Mehrzweckbootanhänger und einen Material-Container erfüllt werden (THW Fachgruppe Wassergefahren Typ B)
Tabelle 2: Systematik der Fähigkeitsbeschreibung. (hier an einem Wasserrettungsbeispiel)
Abbildung 2: FäM im Kontext des Ressourcenmanagements von Bund und Ländern. (Quelle: BBK)
Ressourcenmanagement
Engpassressourcen*
Alle Mittel und Kräfte, die zur Hilfe bei der Bewältigung von 
Ereignissen notwendig sind und nicht unmittelbar zeitnah und 
ausreichend dort zur Verfügung stehen, wo sie benötigt werden.
Spezialressourcen
Einsatzmittel und Spezialfähig-
keiten, die aufgrund ihrer 
geringen Anzahl, ihres Speziali-
sierungsgrades und/oder ihres 
hohen Anschaffungspreises in 
der Fläche nicht vorgehalten 
werden.
Fähigkeitsmanagement (FäM)
Das FäM von Bund und Ländern 
beschreibt modularisierte Fähigkeiten 
für den länderübergreifenden Einsatz. 
Diese Fähigkeiten haben eine über 
Kennzahlen objektiv beschriebene 
Leistungsfähigkeit, die mindestens 
erreicht werden muss.
Verfahren
Das Konzept bundesweite 
länderübergreifende Katastro-
phenhilfe ﬁndet Anwendung 
bei länderübergreifenden 
Hilfeersuchen in Katastrophen 
und Großschadenlagen, die 
insbesondere einen länger 
andauernden koordinierten 
Einsatz von Hilfeleistungskräf-
ten erforderlich werden lassen.
* Der Begriff der Engpassressource entstammt § 16 ZSKG
„(1) Die Einrichtungen und Vorhaltungen des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, insbesondere im 
Bereich Lageerfassung und -bewertung sowie Nachweis und Vermittlung von Engpassressourcen, können auch im Rahmen 
der Amtshilfe nach Artikel 35 Abs. 1 des Grundgesetzes zur Unterstützung eines Landes verwendet werden.“

38
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ KRISENMANAGEMENT
Prozess der Anforderung 
länderübergreifender Hilfe
Zur Anforderung länderübergrei­
fender Hilfe kommt ein seit 2013 zwi­
schen Bund und Ländern abgestimm­
tes Verfahren zum Einsatz. Stellt ein 
Land fest, dass die eigenen Kräfte nicht 
ausreichen, so kann es entweder bi­
lateral bei einem anderen oder multila­
teral über das GMLZ bei allen anderen 
Ländern im Rahmen der Amtshilfe an­
fragen. Das Hilfeersuchen wird grund­
sätzlich an die Lagezentren der jewei­
ligen entsendenden Innenbehörden 
gerichtet. Das ersuchende Land richtet 
sein schriftliches Hilfeersuchen an das 
GMLZ. Das GMLZ steuert das Hilfe­
ersuchen an die Innenbehörden aller 
Länder und ggf. weitere Behörden oder 
Organisationen. Die Länder und Orga­
nisationen prüfen das Hilfeersuchen 
und unterbreiten ein Hilfsangebot. Das 
GMLZ sammelt die eingehenden Hilfs­
angebote und unterbreitet dem ersu­
chenden Land eine Zusammenfassung 
der Hilfsangebote. Die schriftliche An­
forderung der angebotenen Hilfe er­
folgt durch das GMLZ im Auftrag des 
ersuchenden Landes, bevor das entsen­
dende Land die angeforderten Einhei­
ten in Marsch setzt. „Den Ländern wird 
empfohlen, Planungen für die Festlegung von Hilfskontin­
genten und die Abwicklung von Einsätzen unter Berück­
sichtigung der landesspezifischen Strukturen und Regelun­
gen vorzunehmen.”9
Anforderung an die Autarkie und 
das Durchhaltevermögen von Fähigkeiten
Da die Fähigkeitsmodule für einen länderübergreifen­
den Einsatz vorgesehen sind, gilt für jedes Fähigkeitsmo­
dul eine Mindestanforderung an dessen Autarkie. Diese ist 
durch das Rahmenkonzept FäM beschrieben. Ziel ist, das an­
fordernde Land nicht zusätzlich mit der Versorgung weiterer 
Einsatzkräfte zu belasten, sondern ad hoc eine Entlastung 
zu schaffen. Die Mindestanforderung hierbei sind derzeit 
36 Stunden. Für diesen Zeitraum sind alle benötigten Ver­
sorgungsgüter mitzuführen oder im Einsatzraum eigenstän­
dig zu organisieren. Die Anforderungen unterscheiden sich 
für eine Teil- bzw. Vollautarkie. Im Rahmen der Teilautarkie, 
welche den Regelfall darstellen sollte, besteht noch Zugriff 
auf eine intakte Infrastruktur, bei Vollautarkie wird davon 
9	 https://www.innenministerkonferenz.de/IMK/DE/termine/to-be­
schluesse/14-12-11_12/anlage2zu32.pdf
ausgegangen, dass nicht mal mehr eine Halle zur Übernach­
tung zur Verfügung steht, geschweige denn Wasser, Strom 
oder eine Nahversorgung. Um dabei die entsendeten Einhei­
ten nicht zu umfangreich werden zu lassen, wird auch hier 
eine Vorplanung vorgegeben, sodass mit nicht mehr als zwei 
zusätzlichen Fahrzeugen und sechs zusätzlichen Einsatz­
kräften eine Versorgung gewährleistet werden kann. 
Länderübergreifende Einsätze sind stets mit einem er­
höhten Aufwand bei Logistik, Organisation und Verle­
gung der Kräfte verbunden. Daher scheint es stets sinnvoll, 
die Kräfte auch über einen längeren Zeitraum einzusetzen. 
Hierbei ist zu bedenken, dass diese oftmals ehrenamtlichen 
Kräfte aufgrund diverser weiterer Verpflichtungen nicht 
beliebig verfügbar sind. Daher sollte eine (meist spontane) 
Abwesen heit möglichst nicht länger als eine Woche dauern, 
um Familie, Arbeitgeber und nicht zuletzt die persönlichen 
Ressourcen nicht zu überlasten. 
Anwendung im Zivilschutz
Auch im Kontext des Zivilschutzes kann das FäM zur An­
wendung kommen. Ist in diesem Fall der Bund Anforderer 
von Ressourcen, um die Bevölkerung zu schützen, kann mit­
tels der Sprache des FäM ein einheitliches Ersuchen an alle 
Länder ergehen und können durch die Länder harmonisiert 
Bedarfsanforderung 
durch Einsatzleitung 
vor Ort
Information der Einheit 
durch Innenbehörde
Alarmierung der Kräfte 
und in Marschsetzung
Freigabe und 
Weiterleitung durch 
Innenbehörde des 
anfordernden Landes
Information der 
anbietenden 
Innenbehörde über 
Angebotsannahme
Anreise zum 
Einsatzraum
Verteilung des 
Ersuchens durch GMLZ
Auswahl und Annahme 
des Angebots durch 
Anforderer
Einsatzbereit im 
Einsatzraum
Prüfung des Ersuchens 
durch Innenbehörde
Abgabe 
Unterstützungs-
angebot an GMLZ
Abbildung 3: Darstellung von Reaktionszeiten unter Berücksichtigung von Anforderungs- und Informationswegen. 
(Quelle: BBK)

39
KRISENMANAGEMENT ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Fähigkeiten zur Verfügung gestellt werden. Dies erleichtert 
in erheblichem Maße die Koordination von Kräften, wenn 
auch deutschlandweit ein Ressourcenmangel besteht und 
vorhandene Kräfte effizient im gesamten Bundesgebiet auch 
über einen längeren Zeitraum eingesetzt werden müssen.
Fazit und Ausblick
Stand heute beschreibt das FäM bereits 21 verschiedene 
Fähigkeiten deutschlandweit einheitlich. Diese kommen aus 
den Bereichen Brandschutz, Hochwasserschutz, Notversor­
gung und Führungsunterstützung. Weitere werden derzeit 
in der länderoffenen Arbeitsgruppe Fähigkeitsmanagement 
des Ausschusses für Feuerwehr, Katastrophenschutz und zi­
vile Verteidigung (AFKzV) diskutiert und sollen sukzessive 
ergänzt werden. Vorgeschlagen sind derzeit weitere Fähig­
keiten zum Hochwasserschutz, aber auch zur Versorgung 
und Unterbringung der Kräfte sowie der Logistik.
Ziel ist es, durch Vereinfachung, Vereinheitlichung und 
Präzisierung der Sprache in der länderübergreifenden Hilfe 
die bewährten Verfahren im gemeinsamen Bevölkerungs­
schutz zu beschleunigen und zielgerichteter dem Schutzauf­
trag gegenüber den Bürgern nachzukommen.
Weitere Informationen unter: 
https://bbk.bund.de/faem
Florian Papke ist seit 2017 im BBK, als Referent war er Mitglied der 
UAG Fähigkeitsmanagement der AG Nationaler Waldbrandschutz, 
seit Gründung im März 2022 leitet er die länderoffene Arbeits­
gruppe Fähigkeitsmanagement von Bund und Ländern.

40
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ KRISENMANAGEMENT
Cyberangriff auf das Regierungs­
handeln – Veröffentlichung des 
Auswertungsberichts zur LÜKEX 23 
Maria Belka, Danielle Schippers
Um auf die aktuelle Bedrohungslage zu reagieren und auf 
den Ernstfall vorbereitet zu sein, übte die LÜKEX 23, durch 
ein gemeinschaftlich von BBK und dem Bundesamt für Si­
cherheit in der Informationstechnik (BSI) entwickeltes fik­
tives Szenario, einen „Cyberangriff auf 
das Regierungshandeln“, mit dem Fo­
kus der Aufrechterhaltung der Staats- 
und Regierungsfunktionen. 
Die teilnehmenden Organisationen 
von Bund, Ländern, KRITIS-Betrei-
bern und weiteren Akteuren des stra­
tegischen Krisenmanagements wur­
den dazu mit Störungen in Serversys­
temen von Bundes- und Landesbehör­
den konfrontiert. Ausgelöst durch eine 
Tätergruppierung wurde die Störungs­
intensität im Laufe der Übung sukzes­
sive verstärkt und die zur Verfügung 
stehenden Serverkapazitäten zuneh­
mend reduziert. So weit, dass einzelne 
kritische Geschäftsprozesse eingestellt 
werden mussten. Dies umfasste Ge­
schäftsprozesse nach dem BSI-Stan­
dard 200-4, deren Störungen oder Aus­
fall schnell zu einem nicht tolerier­
baren, unter Umständen existenzge­
fährdenden Schaden führen können. 
Der Übungsfokus lag auf der organisa­
tionsübergreifenden Betrachtung und 
Priorisierung kritischer Geschäftspro­
zesse inklusive Kaskadeneffekte und 
Interdependenzen. Darauf aufbauend lag der Schwerpunkt 
der Übung auf der Priorisierung jener Staats- und Regie­
rungsfunktionen bzw. deren IT-technischer Basis, die auf­
rechterhalten werden sollten, um die Handlungsfähigkeit 
des Staates sicherzustellen. In diesem Zusammenhang wur­
den sowohl die jeweiligen organisationsinternen Abläufe als 
auch das organisationsübergreifende Zusammenwirken er­
probt und weiterentwickelt.
Unter dem Akronym LÜKEX finden wiederkehrend seit 
2004 unter der Koordination des Bundesamtes für Bevölke­
rungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) auf der Grundlage 
des gesetzlichen Auftrags in § 14 ZSKG strategische, natio­
nale länder- und ressortübergreifende Krisenmanagement­
übungen/Exercises statt. Diese richten sich insbesondere an 
die obersten politisch-administrativen Ebenen, um das Zu­
sammenwirken von Bund, Ländern, Unternehmen und wei­
teren Akteuren in Krisensituationen nachhaltig zu verbes­
sern. Zu diesem Zweck wird jeweils eine wechselnde fiktive, 
aber realitätsnahe Krisenlage (Szenario) entworfen, die als 
Rahmen der Übung dient. Die Szenarien werden unter Be­
teiligung aller mitübenden Organisationen unter der Ko­
ordination von BMI und BBK beraten und abgewogen. Als 
Instrument der gesamtstaatlichen Resilienzstrategie stärkt 
die LÜKEX durch das Beüben der strategischen Krisenma­
nagementstrukturen stets auch die ebenenübergreifenden 
Fähigkeiten der Zivilen Verteidigung. Auch der All-Gefah­
ren-Ansatz der LÜKEX, der Handlungssicherheit für alle Kri­
sen schafft und die übergreifende Krisenreaktionsfähigkeit 
in außergewöhnlichen Krisenlagen verbessert, fördert diese 
Fähigkeiten zusätzlich.
Die besondere und zunehmende Bedeutung der LÜKEX 
für die Stärkung der Zivilen Verteidigung zeigt sich u. a. an 
Abbildung 1: Das Szenario der LÜKEX 23 war ein Cyberangriff auf das Regierungshandeln. 
(Quelle: Adobe Stock/TrendyImages) 

41
KRISENMANAGEMENT ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
der hohen Beteiligung. An der LÜKEX 
23, der insgesamt neunten Übung der 
LÜKEX-Reihe, wirkten über 60 Insti­
tutionen und über 2.500 Personen im 
gesamten Bundesgebiet mit. Entschei­
dend für den Erfolg der LÜKEX sind 
nicht nur die Kernübungstage, son­
dern vor allem auch die intensive Zu­
sammenarbeit in der Übungsvorberei­
tung. In dieser Zeit wird ein Netzwerk 
zwischen allen Beteiligten geknüpft 
und ein umfassender Wissens- und Er­
fahrungsaustausch gefördert, in der 
LÜKEX 23 etwa zur Aufrechterhaltung 
von Staats- und Regierungsfunktio­
nen, zum Krisenmanagement und zur 
IT-Sicherheit. Durch den zielorientier­
ten Ansatz der Auswertung werden 
bereits im Vorfeld der Übung umfas­
send Handlungsbedarfe identifiziert 
und Lösungsvorschläge entwickelt, die 
auch in den nun veröffentlichten Aus­
wertungsbericht eingeflossen sind. Alle im Bericht formu­
lierten Handlungsempfehlungen werden in der jeweiligen 
Verantwortung der beteiligten Behörden umgesetzt.
Für den unter der Koordination des BBK gemeinschaft­
lich verfassten Auswertungsbericht der LÜKEX 23 sind drei 
wesentliche Erkenntnisbereiche identifiziert worden. Im 
Nachfolgenden werden die grundlegenden Erkenntnisse 
und daraus abgeleiteten Handlungsempfehlungen aus dem
•	
„Ressort- und länderübergreifenden Zusammenwirken“
•	
der „Aufrechterhaltung von Staats- und Regierungs­
funktionen“ und
•	
dem „organisationsinternen Krisenmanagement“ zu­
sammengefasst. 
Ressort- und länderübergreifendes 
Zusammenwirken
Innerhalb der Auswertung zur LÜKEX 23 zeigte sich für 
das ressort- und länderübergreifende Zusammenwirken die 
Notwendigkeit für ein gemeinsames Lageverständnis. In der 
Übung wurde dies sowohl durch die Erstellung eines über­
greifenden Lagebildes als auch über gemeinsame Austausch­
formate angestrebt. Während die Erstellung von organisa­
tionsinternen sowie fachlichen Lagebildern in der Übung 
insgesamt gut funktioniert hat, wurde der Bedarf eines na­
tionalen und fachlich übergreifenden Lagebildes in der 
Übung erkannt, vor allem auch unter dem Aspekt des vor­
ausschauenden Handelns und unter Berücksichtigung von 
Kaskadeneffekten. Für die Erstellung eines nationalen La­
gebildes sind eindeutig festgelegte und bekannte Meldewe­
ge erforderlich. In diesem Zusammenhang sollten sich so­
wohl der Bund als auch die Länder aktiver in die Erstellung 
des Lagebildes einbringen und sich gegenseitig einbezie­
hen. Übergreifende Formate sind grundsätzlich geeignet, ein 
gemeinsames Lageverständnis herbeizuführen. Solche For­
mate bedürfen eines klaren Auftrags, klarer Strukturierung 
und effizienter Führung. Für die übergreifende Krisenbewäl­
tigung von Bund und Ländern bedarf es auch eines Ausbaus 
der gemeinsamen Abstimmungen von Bund und Ländern 
mit den IT-Fachbehörden (z. B. dem BSI). Dies betrifft u. a. die 
Bearbeitung und Bereitstellung sämtlicher relevanter Lage­
informationen, gemeinsame Beratungen zur Lagebewertung 
einschließlich der prognostizierbaren Lageentwicklung und 
gemeinsame Bewältigungsstrategien.
Analog gilt die Erkenntnis für die Verbesserung der 
Strukturen und Verfahren für die Melde- und Kommuni­
kationswege. Zwar wurden die bestehenden Melde- und 
Kommunikationswege genutzt bzw. in Vorbereitung auf die 
Übung abgestimmt und festgelegt, wodurch die definier­
ten Informationswege größtenteils gut funktioniert haben, 
jedoch bestanden vereinzelt Unklarheiten zu übergreifen­
den Kommunikationsverfahren, insbesondere über Melde­
verpflichtungen bspw. zum BSI. Der mögliche Ausfall von 
Kommunikationsmitteln (inkl. VS-Kommunikation) unter­
strich den Bedarf eines zügigen Aufbaus von redundanten 
ressort- und föderale Ebenen übergreifenden, hochsicheren 
und hochverfügbaren Kommunikations- und Datenaus­
tauschplattformen. Zu diesem Zweck sind bestehende Syste­
me weiter auszubauen sowie Melde- und Kommunikations­
regeln für (IT-)Krisenlagen gemeinsam vorab zu vereinbaren.
Im Bereich der Krisenkommunikation konnte die positi­
ve Erkenntnis gewonnen werden, dass sich organisationsin­
terne Abläufe zur Abstimmung der externen Krisenkommu­
nikation größtenteils etabliert haben und nur an wenigen 
Stellen nachjustiert werden müssen. Dagegen ist die ressort-, 
ebenen- und länderübergreifende Abstimmung weiter zu 
optimieren. Eine widerspruchsfreie und abgestimmte Kri­
senkommunikation schafft in der Bevölkerung Vertrauen 
in die handelnden Organisationen des Krisenmanagements. 
Um die Krisenkommunikation bei Krisen mit nationaler 
Abbildung 2: Einblicke in die zentrale Übungssteuerung – die bundesweite Übung wird vom BBK koordiniert. 
(Quelle: Lammel/BBK)

42
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ KRISENMANAGEMENT
Tragweite zu verbessern, schlagen 
mehrere Organisationen, darunter die 
Bundesebene, eine ständig verfügba­
re, ressortübergreifende Struktur vor. 
Diese sollte sich auch mit Krisenkom­
munikation und Bevölkerungsinfor­
mation beschäftigen, um alle relevan­
ten Informationen an einer Stelle zu 
bündeln und die übergreifende Kri­
senkommunikation von Bund und 
Ländern zu koordinieren. Dies ermög­
licht ein schnelles und faktenbasiertes 
Kommunizieren. Dem faktenbasier­
ten Kommunizieren kommt gerade 
im Hinblick auf hybride Bedrohungen 
und damit bspw. Desinformations­
kampagnen eine besondere Bedeu­
tung zu. Konsequentes Medienmoni­
toring und die Verifikation von Infor­
mationen durch speziell geschultes 
Personal sind dabei besonders bedeut­
sam. Des Weiteren muss die Krisen­
kommunikation auf Basis einer „One message, many voi­
ces“-Strategie erfolgen. Dies erfordert die Einbindung aller 
im Krisenfall für Teilaspekte zuständigen Akteure. 
Durch das fiktive Szenario der LÜKEX 23 und den Ausfall 
der staatlichen IT wurde die Notwendigkeit der fachlichen 
Einbindung des IT-Krisenmanagements in das allgemeine 
Krisenmanagement bereits in der Übungsvorbereitung er­
kannt. Dennoch konnten Verbesserungspotenziale bei der 
Zusammenarbeit der unterschiedlichen Stellen des IT-Kri­
senmanagements identifiziert werden. Die verschiedenen 
Rollen gilt es zu schärfen sowie dort, wo noch nicht vorhan­
den, zentralisierte Kontaktstellen und klare Meldewege fest­
zulegen. Insgesamt besteht zudem die Notwendigkeit, die 
strategischen Fähigkeiten auszubauen, um Cybersicherheits­
lagen zu bewerten und zu bewältigen. Das IT-Krisenma­
nagement sollte stärker in die ganzheitliche Krisenplanung 
einer Organisation eingebunden werden. 
Zur Bewältigung von IT-Krisenlagen und der Aufrecht­
erhaltung der Staats- und Regierungsfunktionen bedarf es 
nicht nur der stärkeren Abstimmung innerhalb der Berei­
che des Krisenmanagements, sondern auch zwischen Bund 
und Ländern. Gemeinsame Ziele und Strategien müssen ge­
meinschaftlich abgestimmt werden. Um bei Krisen im In­
land das Zusammenwirken von Bund und Ländern zu ver­
bessern, muss aus Sicht der meisten an der LÜKEX 23 betei­
ligten Organisationen die Koordinierung durch den Bund, 
einschließlich der Krisenkommunikation, gestärkt werden. 
Dabei stellt die Komplexität des länder- und ressortübergrei­
fenden Krisenmanagements eine besondere Herausforde­
rung dar. Die Komplexität setzt immenses Wissen über des­
sen Struktur und Funktionsweise bei allen Mitwirkenden 
voraus. Existierende Strukturen und Gremien sind an ent­
scheidenden Stellen nicht ausreichend bekannt und kom­
men daher nicht zur Anwendung.
Aufrechterhaltung von Staats- und 
Regierungsfunktionen
Zur Aufrechterhaltung der Staats- und Regierungsfunk­
tionen ist die Erhebung von kritischen Geschäftsprozessen 
innerhalb der jeweiligen Organisation und Vorkehrungen 
zum Schutz dieser bereits vor der Krise von essenzieller Be­
deutung. Umgesetzt werden sollte dies sowohl behörden­
spezifisch als auch -übergreifend in Form eines Business 
Continuity Managements (BCM) im Sinne des BSI-Standards 
200-4 inklusive Business-Impact-Analysen. Gleiches soll­
te übergreifend sowohl auf der Ebene des Bundes als auch 
der Länder nach einheitlichen Kriterien aufgebaut werden. 
Hierfür ist es notwendig, ein einheitliches Verständnis zu 
etablieren. Für das Krisenmanagement bedarf es einer orga­
nisationsübergreifenden Struktur, die Informationen zu inf­
rastrukturellen Ausfällen schnell erfassen kann und den In­
formationsaustausch zwischen den involvierten Behörden 
gewährleistet.
Organisationsinternes Krisenmanagement
Als dritter Erkenntnisbereich des Auswertungsberichts 
der LÜKEX 23 konnte das organisationsinterne Krisenma­
nagement identifiziert werden, vor allem bezogen auf Struk­
turen, Organisationselemente und Verfahren. 
Etablierte Aufbau- und Ablaufstrukturen der einzel­
nen Organisationen haben sich insgesamt in der Übung be­
währt. In den Behörden und Organisationen wurden da­
bei Besondere Aufbauorganisationen (BAO), meist Krisen­
stäbe, etabliert. Zudem wurden ressortübergreifende Stäbe 
und Gremien auf Bundes- und Landesebene aufgerufen. Die 
LÜKEX 23, wie auch vorherige Krisen, haben gezeigt, dass 
an unterschiedlichen Stellen die eigenen und auch die be­
hörden- und ressortübergreifenden Krisenpläne, aber auch 
Abbildung 3: Besonderer Fokus der Übung war die Aufrechterhaltung der Staats- und Regierungsfunktionen. 
(Quelle: Adobe Stock/Robert Herhold)

43
KRISENMANAGEMENT ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
spezifische Abläufe innerhalb der Stäbe, evaluiert und regel­
mäßig auf den neuesten Stand gebracht werden müssen. 
Zur Sicherstellung der personellen Aufwuchsfähigkeit 
wird ausreichend qualifiziertes Personal benötigt. Dieses ist 
intensiv und regelmäßig für die Arbeit im Krisenmanage­
ment aus- und fortzubilden. Übungen eignen sich, um Ver­
fahren und Abläufe zu überprüfen und zu trainieren. Für 
eine effektive Krisenbewältigung wird zudem eine gute und 
redundante räumliche und technische Ausstattung benö­
tigt. Vor allem der Informationsaustausch über verschiedene 
Standorte hinweg stellt hier eine Herausforderung dar und 
führt unter Umständen zu Verzögerungen. Bei einem groß­
flächigen Ausfall von behördlich eingesetzten Videokonfe­
renz-, Audiokonferenz- und Chatsystemen wäre die Krisen­
bewältigung erheblich eingeschränkt. Dies auch, da diese 
nicht immer geeignet sind, sensible bzw. eingestufte Infor­
mationen auszutauschen. Das Szenario zeigte den dringen­
den Bedarf für den Ausbau und die Ertüchtigung übergrei­
fender, redundanter, sicherer und hochverfügbarer Informa­
tions- und Kommunikationssysteme zur Bewältigung sol­
cher Krisenlagen.
Auch Ressourcenengpässe stellen eine Herausforderung 
innerhalb einer IT-Krise dar. Es ist essenziell, einen organi­
sationsübergreifenden Überblick über Engpassressourcen 
zu erhalten und fortzuschreiben. Hierbei hat das sich im Auf­
bau befindliche Spezialressourcenregister des GeKoB eine 
wichtige Rolle, da die Beschaffung von notwendigen Gerä­
ten in einer Krise nur schwierig umzusetzen ist. Es sollte ge­
prüft werden, wo sinnvolle Redundanzen und Ersatzvorhal­
tungen geschaffen werden können. Hierbei muss auch die 
Abhängigkeit von Dienstleistern und Ersatzteillieferanten 
(Lieferketten) berücksichtigt werden. 
Resümee und Ausblick
Das Szenario eines „Cyberangriffs auf das Regierungs­
handeln“ der LÜKEX 23 hat die enorme Bedeutung und 
Komplexität eines verschränkten IT-Krisenmanagements 
und der Priorisierung von kritischen Geschäftsprozessen 
zur Aufrechterhaltung der Handlungsfähigkeit des Staates 
verdeutlicht. Das Krisenmanagement in Deutschland muss 
über dauerhafte und professionalisierte Strukturen sowie 
ausreichend kompetente personelle und sächliche Ressour­
cen zur ressort- und Bund-Länder-übergreifenden Krisen­
bewältigung verfügen. Dazu bedarf es ständig vorhandener 
Strukturen mit für die Krisenbewältigung befähigten Mit­
arbeitenden. Übungen wie die LÜKEX sind essenziell, um ge­
plante Krisenmanagementstrukturen zu erproben, Verbes­
serungspotenzial zu erkennen und daraus Handlungsemp­
fehlungen abzuleiten. Zukünftig muss auch der Bereich der 
Krisenkommunikation mehr Raum einnehmen. Die Bevöl­
kerung muss zielgruppengerecht und konsistent informiert 
und als Akteurin ernst genommen werden, um größtmögli­
che Akzeptanz zu erhalten. 
Um zukünftig noch wirksamer zur Stärkung des na­
tionalen Krisenmanagements beizutragen, befindet sich 
die Übungsserie in einer strukturellen Neukonzeption. Die 
LÜKEX 26 zum Thema „Dürre und Hitzewelle – Notlage 
durch extreme Hitzewelle nach langjähriger Trockenperio­
de in Deutschland und Europa“ wird bereits in angepass­
ten Strukturen vorbereitet. Dabei wird angestrebt, die LÜ­
KEX flexibler und agiler zu gestalten. Kleinere vorbereitende 
Übungen etwa in Form von Planbesprechungen sind bereits 
für Ende des Jahres 2024 geplant. 
Infokasten zum Auswertungsbericht: 
Methodisch folgt die LÜKEX einem zielorientierten Ansatz. 
Dabei beginnt die Auswertung bereits mit der Vorbereitungs­
phase. 
Für den gemeinschaftlichen Auswertungsbericht wurden 
30 Erkenntnisberichte von beteiligten Organisationen ausge­
wertet und unter der Koordination des BBK zusammenge­
fasst. 
Der Auswertungsbericht steht zum Download zur Verfügung 
unter: www.LÜKEX.de 
Die Autorin Maria Belka ist Referentin im Referat Ressort- und 
Länderübergreifende Krisenmanagementübungen im BBK. 
Danielle Schippers ist ebenfalls als Referentin im Referat Ressort- 
und Länderübergreifende Krisenmanagementübungen im BBK 
tätig und bearbeitet dort die Themen Krisenkommunikation, 
Medien­arbeit und Auswertung.
Abbildung 4: Im Juni wurde der Auswertungsbericht zur LÜKEX 23 veröffentlicht. 
(Quelle: BBK)

44
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ FORUM
Einheiten von Stadt und Landkreis 
München üben gemeinsam die 
Dekontamination verletzter Personen
Bei Unfällen oder Anschlägen mit chemischen, biologi­
schen, radiologischen oder nuklearen (CBRN) Stoffen ist 
die Dekontamination betroffener Personen entscheidend, 
um die Verschleppung gefährlicher Stoffe und die Ver­
schlimmerung der Exposition zu verhindern. Um auf sol­
che Szenarien vorbereitet zu sein, wurde im Vorfeld der 
Fußball-Weltmeisterschaft 2006 ein Konzept entwickelt, 
das die Dekontamination einer größeren Anzahl verletzter 
Personen (Dekon-V) in notfallmedizinisch sinnvoller Zeit 
ermöglicht. Dieses Konzept umfasst in Bayern die Bereit­
stellung von Dekon-V-Ausstattungen, bestehend aus einer 
Zeltstraße zur Entkleidung, Liegend- und Gehend-Dekon­
tamination in einem Duschzelt sowie anschließender Wie­
dereinkleidung und Übergabe an einen nachgeschalteten 
Behandlungsplatz.
Diese Ausstattungen sind derzeit an neun Standorten in 
Bayern verfügbar, darunter im Großraum München bei der 
Abteilung Stadtmitte der Freiwilligen Feuerwehr München 
und dem ABC-Zug München-Land, einer Regieeinheit des 
umliegenden Landkreises. Die Dekon-V-Einheiten ermög­
lichen eine systematische und effiziente Dekontamination, 
die für den Schutz und die Sicherheit der Bevölkerung es­
senziell ist.
Im Vorfeld eines neuen sportlichen Großereignisses, der 
Fußball-Europameisterschaft 2024, fand am 06.04.2024 eine 
gemeinsame Übung dieser Einheiten auf der Feuerwache 
Schwabing der Feuerwehr München statt. Mitglieder der 
Freiwilligen Feuerwehr München-Stadtmitte und des ABC-
Zugs München-Land übten den Aufbau und Betrieb ihrer 
Verletztendekontaminationsplätze sowie die patientenge­
rechte Rettung in CBRN-Großschadenslagen. Unterstützt 
wurden sie durch Personal der Berufsfeuerwehr München, 
des Rettungsdienstes MKT und des Bayerischen Roten Kreu­
zes (BRK), sodass für die Großübung mit dem Betrieb zweier 
Dekon-V-Plätze rund 80 Personen beschäftigt waren.
Das Übungsszenario simulierte die unklare Frei­
setzung eines chemischen Gefahrstoffs in der fiktiven 
Frühreha-Einrichtung „Jenseits der Isar“. Die Einsatzkräfte 
mussten in kurzer Zeit Personal und Patienten mit unter­
schiedlichsten gesundheitlichen Verfassungen aus dem Ge­
fahrenbereich retten, registrieren, patientengerecht dekon­
taminieren und an den Rettungsdienst übergeben. Beübt 
wurden sowohl Patienten mit körperlichen als auch kog­
nitiven Einschränkungen, die teilweise bettlägerig oder auf 
einen Rollstuhl angewiesen waren und daher teilweise in­
tensiv betreut und liegend dekontaminiert werden mussten. 
Besonders realistisch wurde die Übung durch die detaillier­
te Nachbildung von Verletzungen sowie die Ausstattung der 
Lagedarstellenden mit passenden Medizinprodukten und 
Pflegehilfsmitteln. Zusätzlich trugen die Verletzten mit dem 
bloßen Auge unsichtbare Schwarzlichtfarbe, wodurch der 
Erfolg der Dekontamination nachträglich beurteilt werden 
konnte. 
Ein besonderes Augenmerk lag auf der gegenseitigen 
personellen Unterstützung und der Kommunikation in ge­
mischten Einheiten. Eine CBRN-Großschadenslage würde 
im Realfall enorme Mengen an Material und Einsatzkräften 
Abbildung 1: Die Zeltstraße zur Dekontamination verletzter Personen des ABC-Zuges 
München-Land. Im Hintergrund die Feuerwache Schwabing der Feuerwehr München 
mit einem weiteren Dekon-V-Aufbau in der Fahrzeughalle (orange).

45
FORUM ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
erfordern. Die Dekontamination einer größeren Anzahl Ver­
letzter stellt auch für spezialisierte Einheiten eine besondere 
Herausforderung dar. Gleichzeitig ist die Verletztendekonta­
mination in solchen Situationen jedoch nur ein Teil des Auf­
gabenspektrums der Einsatzkräfte, wodurch eine enge Inte­
gration in die Einsatzstrukturen essenziell ist. Gemeinsame 
Übungen wie diese ermöglichen es dem ABC-Zug und der 
Feuerwehr München, sich im Ernstfall effizient zu unterstüt­
zen und voneinander zu lernen. Die Übung bot daher eine 
wertvolle Gelegenheit zum Austausch von Erfahrungen und 
zur Verbesserung der Verfahren bei der Rettung und Dekon­
tamination verletzter Personen.
Die Übung bestätigte die anspruchsvolle Funktionalität 
und Leistungsfähigkeit des bestehenden Konzepts zur Ver­
letztendekontamination. Durch die bessere Flächenabde­
ckung, kürzere Vorlaufzeiten und eine engere Anbindung an 
die bestehenden Strukturen der örtlichen Gefahrenabwehr 
bleibt das bisherige Konzept der Dekon-V-Einheiten der 
Länder auch nach Einführung der Teileinheit Dekontamina­
tion für Verletzte (TE Dekon V) der medizinischen Taskforces 
weiterhin relevant. Jedoch unterstrich die Übung abermals 
die hohe Personal- und Ressourcenintensität von Verletz­
tendekontamination. Dies gilt gleichermaßen für reale Ein­
sätze wie auch für das Abhalten realitätsnaher Übungen. Wir 
möchten daher anregen, dass sich Dekon-V-Einheiten besser 
vernetzen, um die Leistungsfähigkeit und Durchhaltefähig­
keit im Ernstfall sicherzustellen.
Besonders freut uns, dass dies ein weiteres Beispiel für 
gute und gewinnbringende Zusammenarbeit über Verwal­
tungs- und Organisationsgrenzen hinweg ist. Wir danken 
allen Beteiligten der Feuerwehr München, der MKT Kran­
kentransport OHG und des BRKs für ihren Beitrag zu dieser 
Übung.
Jens Baßler, ABC-Zug München-Land
Eva Schlecht, FF München Abteilung Stadtmitte
„Nach Einführung der Medizini­
schen Task Forces ist vorgesehen, 
dass diese Einheiten Aufgaben bei 
der Dekontamination Verletzter 
übernehmen. ARKAT begrüßt, dass 
damit der Sanitätsdienst zukünftig 
mehr Verantwortung in dieser an­
spruchsvollen Aufgabe trägt und 
die Mitwirkung von dessen Ein­
satzkräften geplant werden kann. 
Jedoch muss diese Entwicklung die 
Expertise der bereits flächende­
ckend aufgestellten und erfahre­
nen spezialisierten CBRN-Einhei­
ten berücksichtigen. Diese Experti­
se umfasst unter anderem Kennt­
nisse über die Wirkung von Ge­
fahrstoffen einschließlich 
chemischer Kampfstoffe, deren 
Nachweis, den Einsatz von Dekon­
taminationsmitteln und die An­
wendung geeigneter persönlicher 
Schutzausrüstung.“
Oliver Meisenberg, ARKAT-Bundesvorsitzender
Abbildung 2: Kräfte der FF München Abteilung Stadtmitte und des ABC-Zuges 
München-Land (zu erkennen an den unterschiedlichen Maskentypen) arbeiten Hand in 
Hand bei der gemeinsamen Dekontamination einer nicht gehfähigen Person. Im Bild 
wird die Übergabe und das Umbetten auf die Fahrtrage des Rettungsdienstes unter 
Anleitung von Mitgliedern des Bayerischen Roten Kreuzes geübt. Die vollumfängliche 
Anschlussversorgung der Patienten durch Rettungskräfte wurde aus Kapazitätsgründen 
und aufgrund der frühsommerlichen Temperaturen nur ohne vollständige persönliche 
Schutzausrüstung und mit reduzierter Personalstärke angedeutet.

46
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ FORUM
Deutsche Beteiligung bei Sitzung der 
CTIF-Waldbrandkommission in Slowenien
Die Waldbrandkommission (Forest 
Fire Commission FFC) des Weltfeu­
erwehrverbandes CTIF tagt zweimal 
jährlich. Die Frühjahrssitzung fand 
mit 25 Vertretern aus 14 Nationen 
in Postojna statt. Für den Deutschen 
Feuerwehrverband nahm Dr. Ulrich 
Cimolino (Vorsitzender Arbeitskreis 
Waldbrand) teil. Die Führungskräfte 
sowohl des CTIF wie auch des Feuer­
wehrverbandes aus Slowenien beton­
ten die Notwendigkeit der verstärk­
ten Zusammenarbeit insbesondere 
im Bereich der Vegetationsbrandbe­
kämpfung.
In Slowenien werden wie in 
Deutschland die meisten Feuer mit ehren­
amtlichen Kräften bekämpft. Jeder Feuerwehrangehörige 
kann an Kursen zur Vegetationsbrandbekämpfung teilneh­
men. Der Zivil- und Katastrophenschutz ist in Slowenien da­
gegen dem Verteidigungsministerium angegliedert und zen­
tral organisiert. Slowenien stellt für die internationale Hil­
fe  Schnelleingreifeinheiten zur Verfügung. Diese werden je 
nach Anforderung bzw. Aufgabe aus verschiedenen Kompo­
nenten (zum Beispiel als GFFF-V = Waldbrandbekämpfung 
mit Fahrzeugen) bestückt und nach internationalen Vorga­
ben (zum Beispiel INSARAG oder EU) ausgebildet. Jede Ein­
heit besteht aus mehreren Modulen. In jedem Einsatz wird je 
ein eigenes Kommunikations- und Logistikmodul und min­
destens ein Sanitätsteam (möglichst mit Arzt) mitgeführt.
Eine der wesentlichen Aufgaben der FFC ist es, voneinan­
der zu lernen. Das bedeutet, die Erfahrungen schneller aus­
zuwerten, die Taktik und Ausbildung anzunähern und pas­
sende Technik einzusetzen. Dies ist schon deshalb erforder­
lich, weil immer mehr Einsätze einen staatenübergreifenden 
Einsatz erforderlich machen. Es wurde festgestellt, dass die 
Unterschiede in den Modulen innerhalb der EU sehr groß 
sind. Übersichten würden hier helfen, die Leistungsfähigkeit 
einschätzen zu können. Probleme wurden von der Verwend­
barkeit verschiedener Funkgeräte in den unterschiedlichen 
Ländern berichtet, das entspricht auch zum Beispiel den 
deutschen Erfahrungen mit Digitalfunk in Frankreich.
Der Einsatz in Nordmazedonien 2021 führte zu vielen 
Erfahrungen:
•	
Die PSA, Erste-Hilfe-Kits und Atemschutz müssen ver­
bessert werden.
•	
Die Fähigkeit, länger ohne Unterstützung arbeiten zu 
können (Autarkie), und die Möglichkeiten der Selbsthilfe 
müssen verbessert werden. Das bedeutet den Aufbau und 
die Ausrüstung von Werkstattteams im Logistikmodul, 
mehr Führungsfahrzeuge, Hygiene (Duschen, WC), Ver­
sorgung mit Betriebsstoffen. Pickups mit verschiedenen 
Einschüben dienen bei Bedarf in der Logistik wie auch 
in der direkten Brandbekämpfung bzw. für Nachlösch­
arbeiten.
•	
Führungs-, Logistik- und Sanitätsfahrzeuge müssen 
Allradantrieb haben, wenn sie im Gelände oder beispiels­
weise auch in überfluteten Bereichen eingesetzt werden 
sollen.
•	
Viele lokale Führungsfahrzeuge haben Drohnen an Bord 
und können die Bilder direkt darstellen.
Abbildung: Gruppenfoto der CTIF-Waldbrandkommission. (Foto: Luka Kotnik)

47
FORUM ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
•	
Die Kommunikation (Satellitentelefonie und Datenaus­
tausch) und Orientierung (GIS, GPS – auch „am Mann“) 
müssen erheblich verbessert und ausgebaut werden.
•	
Die Ausbildung muss weiter verbessert und regelmäßiges 
Training durchgeführt werden.
•	
Die EU-„Sichtbarkeit“ (in Bezug auf die Bekanntheit der 
Einheiten und damit die Häufigkeit der Anforderung) 
und Anerkennung (Zertifizierung) muss verbessert 
werden. Die Rotation der Einsatzkräfte bei Einsätzen 
außerhalb Sloweniens erfolgt nach sieben Tagen und 
wird in der Regel mit Flugzeugen durchgeführt.
Deutschland berichtete unter anderem über die Arbei­
ten an Ausbildungsstandards (über die länderoffene AG Na­
tionaler Waldbrandschutz), gemeinsame Übungen (zum 
Beispiel Bayern in Niedersachsen), Herausforderungen der 
Bekämpfung von Vegetationsbränden im Bereich von Inf­
rastruktur oder Gebäuden (Wildland Urban Interface). Lau­
fende Forschungsvorhaben (zum Beispiel Nutzung von Son­
derlöschmitteln wie Netzmittel oder Retardant sowie Schad­
stoffe im Brandrauch von Vegetationsbränden) stießen auf 
großes Interesse. Vorgeschlagen wurde ein weiterer Aus­
tausch auch zu den Strukturen in der Gefahrenabwehr, um 
von den Erfahrungen anderer zu lernen.
Deutschland übernimmt mit Dr. Ulrich Cimolino die 
Führung einer kleinen Arbeitsgruppe zum Einsatz bei Muni­
tionsverdacht. Das nächste Treffen soll im Dezember in der 
Tschechischen Republik stattfinden. 
Dr. Ulrich Cimolino
Internationales Engagement des 
Deutschen Feuerwehrverbandes
Austausch mit den europäischen 
Nachbarn, Einblicke in andere Feu­
erwehrsysteme, Zusammenarbeit 
im Rahmen des Weltfeuerwehrver­
bandes und Verbundenheit mit an­
deren Feuerwehrverbänden: Der 
Deutsche Feuerwehrverband ist international stark vernetzt 
(https://www.feuerwehrverband.de/dfv/international/). So 
vertritt der DFV als Nationales Komitee die deutschen Feu­
erwehren aktiv in der Internationalen Vereinigung des Feu­
erwehr- und Rettungswesens CTIF (www.ctif.org). Das CTIF 
ist die Fach- und Interessenvertretung von rund fünf Millio­
nen Feuerwehrleuten in 39 Staaten. In folgende Kommissio­
nen werden seitens des Deutschen Feuerwehrverbandes 
Fachleute entsandt: 
Kommissionen:
•	
Competitions (Wettbewerbe) (Vorsitz)
•	
Europe (Europa) (Vorsitz)
•	
Extrication & new technology (Rettung und neue Tech­
nologien)
•	
Fire prevention (Vorbeugender Brandschutz)
•	
Fire and rescue on airports (Flughafen-Feuerwehren)
•	
Forest fires (Waldbrände)
•	
Hazardous materials (Gefährliche Stoffe)
•	
History (Geschichte)
•	
Rescue/Health service (Rettung und Gesundheit)
•	
Volunteer firefighters (Freiwillige Feuerwehren)
•	
Women in Fire and Rescue Services (Frauen in der Feuer­
wehr)
•	
Youth leader commission (Jugendleiter) (Vorsitz)

48
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ FORUM
Gemeinsames Einsatznachsorgeteam von 
DLRG und THW
Um neben der physischen auch die psychische Gesundheit aller Einsatzkräfte des FRB-Moduls bestmöglich zu 
schützen und falls notwendig qualifizierte „Erste Hilfe für die Seele“ leisten zu können, wurde im vergangenen 
Jahr ein FRB-internes Einsatznachsorgeteam ausgebildet. 
Im Rahmen des Europäischen Katastrophenschutzme­
chanismus stellen DLRG und THW die Einsatzkräfte für das 
deutsche Flood-Rescue-using-Boats-Modul (FRB-Modul). In 
Not geratene Länder innerhalb der EU (in Ausnahmen auch 
außerhalb) können daraus bei Bedarf Kräfte für einen Ein­
satzbedarf von zehn oder mehr Tagen zur Unterstützung an­
fordern. 
Die Einsatzkräfte stehen im Einsatzfall mitunter vor 
einer hohen körperlichen und psychischen Belastungspro­
be. Hierbei kann es zur traumatischen Konfrontation mit 
Bildern und Gerüchen sowie dem Leid und der Trauer von 
Betroffenen kommen. Aber auch die Rahmenbedingungen 
stellen für die Einsatzkräfte eine besondere Herausforde­
rung dar. Beengte Unterbringungen, fremde Kulturen sowie 
wenig Kontakt zu Freunden und Familie in der Heimat füh­
ren zu zusätzlichem Stress. Durch die hohe körperliche Be­
lastung kombiniert mit wenig Erholungs- und Schlafpau­
sen sinkt die eigene Belastbarkeit. Eine große Traumatisie­
rungsgefahr besteht vor allem dann, wenn das Erlebte die 
eigenen Schutzgrenzen durchbricht. Dies wird durch den 
Dauerstress oder das Herstellen eines persönlichen Bezugs 
begünstigt. 
Wann die PSNV sinnvoll ist
Große Aufmerksamkeit ist bei besonders belasten­
den Einsätzen geboten. Hierzu gehören meist Einsätze mit 
schwerverletzten oder toten Kindern, Einsatzkräften oder 
persönlichen Bekannten. Aber auch bei schwierigen und 
lang andauernden Einsätzen wie Großschadenslagen und 
Katastrophenfällen oder nicht erfolgreichen Einsätzen.
Auch die Merkmale des Teams können als Indikator für 
den Bedarf einer psychosozialen Nachsorge sein. So gelten 
Unerfahrenheit und Schwierigkeiten im Team oder mit Füh­
rungskräften als Risikofaktoren. Demnach sollte bei einem 
jungen und noch unerfahrenen Team der Bedarf einer 
psychosozialen Nachsorge genau geprüft werden. Vor allem 
in Kombination mit schwierigen oder erstmalig erlebten 
Einsatzgeschehnissen oder einer Ähnlichkeit der verunfall­
ten Person ist eine psychosoziale Nachsorge meist dringend 
indiziert. 
Die Ähnlichkeit zwischen Team und verunfallter Person 
kann sich beispielsweise durch Alter, Aussehen oder Merk­
male wie Schmuck zeigen. Beispielsweise löst eine Uhr, die 
der einer nahestehenden Person ähnelt, möglicherweise 
eine Belastungsreaktion aus – insbesondere dann, wenn dies 
mit erstmaliger Bergung einer Leiche einhergeht. 
Ob eine Einsatzkraft eine außergewöhnliche Belastung 
erlebt hat, zeigen eindeutige Anzeichen. Wichtig ist, dass 
die Führungskräfte ihre Mannschaft und mögliche Belas­
tungsreaktionen und Symptome von belastungsbezoge­
nen Störungen kennen. Im Vordergrund stehen Verände­
rungen im Verhalten der Einsatzkräfte wie zum Beispiel er­
höhte Reizbarkeit, Unruhe, Schlafstörungen, Ängstlichkeit, 
Abbildung 1: Einsätze können sehr belastend sein. (Quelle: DLRG)

49
FORUM ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Niedergeschlagenheit oder Rückzug aus Vereinsleben oder 
Wachalltag. Aber auch übermäßiger Sport oder erhöhtes Ri­
sikoverhalten (zum Beispiel übermäßig schnelles Autofah­
ren) sind Indikatoren. Wichtig ist, dass die Folgen häufig erst 
zeitversetzt auftreten.
Zu berücksichtigen ist darüber hinaus der Gesamtkon­
text der Alarmierung. So stellen mehrere Alarmierungen zu 
schweren Einsätzen wie Leichenfunden innerhalb eines kur­
zen Zeitraums möglicherweise bereits eine Belastung dar. 
Aber auch lange Phasen ohne Einsätze und/oder Übungen 
können im dann anstehenden Einsatzfall Unsicherheit aus­
lösen und in eine Belastungsstörung münden. 
Individuelle Belastungen der Einsatzkräfte wie der Tod 
eines DLRG-Kameraden oder ein schwieriger Einsatz als 
Ersthelfer können die Belastungen, die mit einem Einsatz 
einhergehen, deutlich erhöhen. In diesen Bereichen ist eine 
besondere Beobachtung Einzelner wichtig und auch eine 
psychosoziale Unterstützung sinnvoll.
Das Peer-Prinzip
Obwohl bisher der Landesverband Bayern die psychoso­
ziale Notfallversorgung (PSNV) begleitete, möchte die DLRG 
insgesamt sicherstellen, dass es zu einer Betreuung nach 
dem Peer-Prinzip kommt. Dessen Vorteil ist, dass Personen 
mit gleichem oder ähnlichem Hintergrund, gleicher Spra­
che oder gleichem Wertesystem, also die sogenannten Peers, 
die Nachsorge von Einsatzkräften übernehmen. Das Einsatz­
nachsorgeteam besteht demnach idealerweise aus Einsatz­
kräften des FRB-Moduls. Neben der fachspezifischen Ausbil­
dung wie zum Beispiel Strömungsrettung oder Logistik und 
der Grundlagenausbildung des FRB-Moduls durchliefen 
nun 19 Teilnehmende von DLRG und THW über 80 Unter­
richtseinheiten im Bereich der psychischen Ersten Hilfe. 
Ein Referent der Bundesvereinigung Stressbearbeitung 
nach belastenden Ereignissen e. V. und die Modul- und Bun­
desbeauftragte PSNV der DLRG, Katharina Leichauer, führ­
ten die Ausbildung an vier Wochenenden durch. Dadurch 
stehen dem Modul zukünftig 16 eigene Peers und sechs psy­
chosoziale Fachkräfte zur Verfügung, die als Einsatznachsor­
geteam (ENT) alle zukünftigen Missionen des Moduls beglei­
ten werden. 
Neben der Einsatznachsorge und damit der Unterstüt­
zung nach Rückkehr aus dem Einsatzland werden einige 
Mitglieder des ENTs mit in die Einsätze gehen und als ers­
te Ansprechpartner nach außergewöhnlichen oder belas­
tenden Ereignissen vor Ort zur Verfügung stehen. Kehren 
die Einsatzkräfte schließlich zurück, übernimmt die „Home 
Support Group“ – die Unterstützungsgruppe im Heimat­
land – als Ansprechpartner für die Einsatznachsorge. Auch 
die Vorbereitung der Einsatzkräfte auf ihre Mission kann 
durch die erfolgreiche Ausbildung im ENT nun mittels pass­
genauer Präventionsschulungen noch effizienter und zielge­
richteter erfolgen. Zusätzlich gewährleistet die Einbindung 
in die Prozesse des Lagezentrums eine durchgehende Kom­
munikation zu den Angehörigen der Einsatzkräfte.
Katharina Leichauer/red
Katharina Leichauer ist Bundesbeauftragte PSNV im Bun­
desverband der DLRG.
Abbildung 2: Bei einem Einsatz ist Teamwork gefragt. (Quelle: DLRG)

50
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ FORUM
Gemeinsam gegen den Vegetationsbrand: 
neues Bundeskonzept der Bergwachten
Verkohlte Baumstümpfe, schwarze, dampfende Erde, im­
mer wieder aufglimmende, unterirdische Glutnester: 
Über Wochen kämpften im Sommer 2022 Feuerwehrleu­
te und weitere Rettende gegen die Flammen in der Säch­
sischen Schweiz. Länderübergreifend halfen die Kräfte ge­
meinsam, darunter auch die Bergwacht (Deutsches Rotes 
Kreuz). Diese Erfahrung ist Anlass, ein bundeseinheitliches 
Konzept zum Thema Unterstützungseinsatz im Vegeta­
tionsbrand für die Bergwachten auszuarbeiten.
Von Jörg Häusler und Bernd Adler
Als es in der Sächsischen Schweiz zu brennen begann, rück­
te die Feuerwehr aus. Doch spätestens, als sich das Feuer zu 
einem der größten Waldbrände in Deutschland entwickel­
te, kam die Frage auf, welche Optionen es gebe, wenn im 
Schwarzbereich etwas passieren würde. Denn der lag in äu­
ßerst unwegsamem Gelände – bewaldet, steil, mit Felsen, 
Abhängen und Kluften – und damit im Einsatzbereich der 
Bergwacht. So kamen zuerst die Bergretter aus Sachsen und 
dem benachbarten Thüringen mit ins Boot. Am Ende war es 
ein länderübergreifender Großeinsatz der Bergwachten zur 
Unterstützung der Feuerwehren.
Hauptaufgaben der Bergretter waren medizinische Ver­
sorgung, Absicherung im unwegsamen Gelände und Logis­
tik. Das heißt, sie sicherten Feuerwehrleute beim Löschen, 
holten verletzte oder erschöpfte Einsatzkräfte aus dem 
schwer zugänglichen Gelände und brachten Schlauchmit­
tel, Schaum und sonstiges benötigtes Material per All Terrain 
Vehicle (ATV) eben dorthin. Hierbei brachte die Bergwacht 
Bayern neben Material und Personal auch ihre Expertise ein.
Denn sie beschäftigt sich bereits seit rund 30 Jahren mit 
dem Thema Vegetationsbrand im Gebirge. Daher hält die 
Bergwacht Bayern (wie auch weitere DRK-Bergwachten) für 
diesen Einsatzfall spezielles Material, das sie über die Jahre 
mit weiterentwickelt hat, und eine gewisse Zahl an Bergret­
tern mit einer Sonderausbildung für die Unterstützung im 
Vegetationsbrand vor. Sie sind dafür ausgebildete Spezial­
kräfte, ähnlich wie andere in den Bereichen Höhle, Lawi­
nen oder Canyoning. Ziel: das Retten von Einsatzkräften aus 
dem Schwarzbereich sowie Sicherung und Rückzugssiche­
rung der Kameradinnen und Kameraden der Feuerwehr im 
absturzgefährdeten Gelände. Die Bergwacht Bayern, die in­
zwischen eine beachtliche Anzahl an Einsätzen dieser Art im 
In- und Ausland vorweisen kann, möchte eine Hilfe für die 
Feuerwehren sein. Sie steht im Austausch mit Wehren und 
Katastrophenschutzbehörden, lädt zu gemeinsamen Schu­
lungen ein. 
Aus den Erlebnissen beim Waldbrand in Sachsen erga­
ben sich nun Gedanke und Chance, im Hinblick auf den Kli­
mawandel mit einem bundesweit einheitlichen Plan vor 
die Lage zu kommen, sprich auf einen erneuten solchen 
Fall vorbereitet zu sein. Die Tagung der Technischen Lei­
ter der Bergwachten bildete daher eine Arbeitsgruppe zur 
Abbildung 1: Die Bergwacht Bayern unterstützt die Feuerwehr bei Vegetationsbränden 
in schwierigem Gelände. (Quelle: DRK)

51
FORUM ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Unterstützung im Vegetationsbrand aus Spezialisten mit Er­
fahrungen in Brandbekämpfung und Bergrettung aus al­
len elf Bergwacht-Landesverbänden. Ausgehend vom Kon­
zept der Bergwacht Bayern befasst sich die Arbeitsgruppe 
mit Ausbildung, Aufgaben und Führungsstruktur im Vege­
tationsbrandeinsatz der DRK-Bergwachten. Ebenso testet 
sie spezielle Ausrüstung und schafft diese an; das Material 
wird in Anhängern zur Spezialausstattung „Umwelteinsatz“ 
zusammengefasst. Der für die DRK-Bergwacht erarbeite­
te Vorschlag sieht vor, dass jeder Bergwacht-Landesverband 
10–25  Personen für größere und längere Einsätze vorhalten 
soll.
Wichtig: Auch hier geht es um die Unterstützung der 
Wehren. Die angestrebte Einheitlichkeit wird dabei das gro­
ße Plus sein: Übers Bundesgebiet wird besonders geschul­
tes Personal – nicht jeder Bergretter muss Waldbrand kön­
nen – und Material ressourcenschonend verteilt sein, sodass 
beides im Einsatzfall schnell zusammengezogen werden 
kann. Damit ist die DRK-Bergwacht dann bundeslandüber­
greifend bei Vegetationsbränden besser einsatzfähig.
Ein erster Schritt war ein Pilotlehrgang für die Aus­
bildungsstruktur „Einsatzkraft Vegetationsbrand“ in der 
Vulkaneifel in Zusammenarbeit mit rheinlandpfälzischen 
Feuerwehren. Die Mitglieder des Arbeitskreises stellten ihre 
Ideen vor, ebenso die Wehren ihre Ausrüstung. Denn nur 
wenn man weiß, wie der jeweils andere arbeitet und tickt, 
funktioniert Zusammenarbeit auch in herausfordernden 
Situationen. Derartige Lehrgänge sind für die grund- und 
weiterführende Ausbildung zur „Einsatzkraft Vegetations­
brand“ mehrmals im Jahr angedacht. Außerdem sind spe­
ziell geschulte Fachberater nach dem bayerischen Vorbild als 
Unterstützung der Einsatzleitungen vor Ort denkbar.
Zu den Personen: 
Bernd Adler ist staatlich geprüfter Berg- und Skifahrer und 
leitet den Bereich Technik auf der Bergwacht-Bundesebene. 
Jörg Häusler war über 20 Jahre Berufsfeuerwehrmann, bevor 
er zur Bergwacht Bayern wechselte. Dort ist er Landes­
beauftragter Katastrophenschutz, Referent für den Lehrbereich 
Einsatzleitung K-Schutz und Fachberater Vegetationsbrand.
Abbildung 2: Die Waldbrände in der Sächsischen Schweiz 2022 führten zu einem Bundeskonzept der Bergwachten für 
die Waldbrandbekämpfung in schwierigem Gelände. (Quelle: DRK)

52
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ FORUM
Emergency Medical Team erfolgreich 
durch die WHO reklassifiziert 
Mit Standards und Struktur Leben retten 
Als Reaktion auf das Erdbeben 2010 in Haiti, bei dem hun-
derte Hilfsorganisationen unkoordiniert ins Land strömten 
und Logistik- und Zollkapazitäten knapp wurden, hat die 
Weltgesundheitsorganisation/WHO die Initiative zur Klassi-
fizierung nationaler und internationaler Katastrophenhelfer, 
sogenannter Emergency-Medical-Teams, gestartet. Ziel war 
es, künftig den Zugang zu Katastrophengebieten zu regulie-
ren und Standards für Kapazitäten festzusetzen, um bei Na-
turkatastrophen oder Epidemien schnell, koordiniert und 
bedarfsgerecht Menschenleben retten zu können. 
Am 13. Juni 2017 haben sich die Johanniter mit ihrem 
EMT Typ 1 Mobil, einem ehrenamtlichen, mobilen medizi-
nischen Nothilfeteam, als erstes deutsches EMT klassifiziert. 
Der Typ 1 Mobil kann während eines Einsatzes an maximal 
zwei Orten (Outreaches) akute Trauma- und Nicht-Trauma-
Fälle versorgen sowie Überweisungen zur weiteren Unter-
suchung oder stationären Versorgung anweisen. 
Fünf Jahre später hat sich das Johanniter-EMT nun auch 
als erstes deutsches Team erneut von der WHO reklassifizie-
ren lassen. Der 5-Jahres-Turnus ist vorgesehen, um die Stan-
dards und hohen Qualitätsansprüche an alle Teams auf-
rechtzuerhalten. 
In den Jahren zwischen den Klassifizierungen ist viel 
passiert. Die Johanniter haben praktische Erfahrungen aus 
zahlreichen Übungen und auch realen Einsätzen, wie 2019 
nach dem Hochwasser in Mosambik, in die Weiterentwick-
lung ihres EMT eingebracht und sind auch den Empfehlun-
gen und Anmerkungen aus dem Zertifizierungsbericht der 
WHO gefolgt. 
Generalprobe im Ahrtal 
Als Generalprobe für die Reklassifizierung galt die gro-
ße D-EMT-Übung im Ahrtal vom 29. Mai bis 2. Juni, bei 
der drei der fünf deutschen klassifizierten EMT-Organisa-
tionen – Arbeiter-Samariter-Bund, humedica und Johan-
niter – sowie CADUS e. V., die kurz vor der Klassifizierung 
stehen, beteiligt waren. In dem fiktiven Übungsszenario, 
einer Erdbebenserie mit vielen Toten und Verletzten, wa-
ren über 200 Personen beteiligt. Ziel der Großübung war 
es, die Patientenversorgung im Einsatzgebiet aufzubauen 
und somit das lokale Versorgungssystem zu unterstützen. 
Erstmalig wurde auch ein Seuchenausbruch simuliert, in 
diesem Zusammenhang testeten die deutschen EMTs ge-
meinsam mit dem schnell einsetzbaren mobilen Labor CI-
BU des französischen Institut Pasteur die Zusammenarbeit 
im Bereich Diagnostik und Datenmanagement. Unterstützt 
wurde das Labor von Expertinnen und Experten des Robert 
Koch-Instituts (RKI). Das EMT der Johanniter hatte hierbei 
die Möglichkeit, den Aufbau ihrer Base of Operation sowie 
Abbildung 1: Arzt des JUH-EMT bei der Patientenübergabe im Outreach. 
(Quelle: Johanniter/Monika Gorny)

53
FORUM ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
den flexiblen Einsatz ihrer Outreaches (ambulante Behand­
lungseinrichtungen) zu testen, insbesondere auch die Kom­
munikation und das Zusammenspiel mit unterschiedlichen 
Akteuren. 
Der letzte Punkt der Reklassifizierung war der Zertifi­
zierungsbesuch am 21. Juni durch die Auditoren bestehend 
aus Dr. Ana Correia (INEM), Syed Yasir Ahmed (IMC) und Dr. 
Roy Cosico (WHO). Für den Termin haben die Johanniter 
die wichtigsten Bestandteile ihres EMT-Lagers aufgebaut: 
Officezelt bestückt mit Büroequipment, ein Behandlungs­
zelt mit Behandlungsbereichen für Mutter/Kind, Isolation 
und die Medikamentenausgabe, ein Küchenzelt und die 
Waschkomponente, welche Wasser, Sanitätsversorgung und 
Hygiene einschließt. Die Vertreter/-innen der WHO haben 
sich alle Bestandteile, Konzepte und Standards der Johan­
niter angeschaut und dem Team des EUCC – Competence 
Center EU Civil Protection and Disaster Assistance, welches 
für das EMT, die Lagerung und Instandsetzung des über 10 
t Materials und der technischen Anlagen sowie der Helfer­
pflege und -gewinnung zuständig ist, die Reklassifizierung 
bestätigt. 
Nach der Klassifizierung ist vor der Klassifizierung 
Zurücklehnen kann sich das EUCC – Competence Cen­
ter EU Civil Protection and Disaster Assistance nach der er­
folgreichen Reklassifizierung nicht wirklich. Nur wenige Ta­
ge nach dem Termin durch die WHO haben die Johanniter 
ihre Interessenbekundung an die WHO ausgesprochen, ihr 
EMT vom Typ1 Mobil zum Typ 1 Fixed klassifizieren zu las­
sen. Somit wären die Johanniter in der Lage, in einer festen 
ambulanten Einrichtung die medizinische Grundversor­
gung im Einsatzfall zu bieten sowie laufende Untersuchun­
gen und Behandlungen. 
Zum Autor: 
Julian Schulz, Head of International Disaster Response 
bei der Johanniter-Unfall-Hilfe im Competence Center EU 
Civil Protection and Disaster Assistance (EUCC) in Frank­
furt am Main. 
www.johanniter.de/eucc
Über das Emergency Medical Team/EMT 
EMTs stellen bei nationalen und internationalen Krisen 
wie Naturkatastrophen oder Krankheitsausbrüchen schnel­
le, qualifizierte und gut koordinierte Hilfe zur Entlastung 
lokaler Gesundheitssysteme bereit. Die Weltgesundheits­
organisation/WHO klassifiziert dafür weltweit medizini­
sche Notfallteams als Emergency-Medical-Teams und for­
dert hohe Standards ein, damit ausgebildetes Personal mit 
modernem Equipment die Versorgung von Patientinnen 
und Patienten im Katastrophengebiet effektiv und effizi­
ent gewährleisten kann. Im Ereignisfall werden EMTs durch 
die jeweilige Regierung des betroffenen Landes angefordert 
und koordiniert. Nur durch die WHO zertifizierte Teams 
dürfen dann auch im hilfeersuchenden Land tätig werden. 
Über das EUCC – Competence Center EU Civil Pro­
tection and Disaster Assistance der Johanniter 
Das EUCC ist eine Abteilung innerhalb der Johanniter-
Unfall-Hilfe e. V. (JUH), die als Anlaufstelle für EU-Angele­
genheiten in Katastrophenschutzfragen fungiert und die 
für meist internationale Projekte im Bereich des Zivil- und 
Katastrophenschutzes zuständig ist. Sie hat ihren Sitz im 
Regionalverband Rhein-Main der Johanniter in Frankfurt 
am Main. 
Durch das EUCC ist die JUH seit 2016 aktiv am Unions­
verfahren für den Katastrophenschutz beteiligt (z. B. Bereit­
stellung von Einsatzmitteln und Katastrophenschutzex­
perten für UCP-Einsätze, Durchführung von Schulungen/
Übungen, Bereitstellung von Ausbildern und Dozenten). 
Abbildung 2: Das Team der Johanniter mit Vertretern der WHO nach der erfolgreichen Reklassifizierung. (Quelle: Johanniter/Janina Werner)

54
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ FORUM
Die Zeitenwende fordert auch  
uns Malteser
Frank Drescher, Leiter Entwicklung unserer Einsatzdiens­
te in der Malteser-Zentrale, bringt so einfach nichts aus der 
Ruhe. Aber die von Bundeskanzler Olaf Scholz viel zitier­
te Zeitenwende seit dem Angriffskrieg Russlands auf die 
Ukraine im Februar 2022 beschäftigt auch ihn – und uns 
Malteser als Hilfsorganisation. Besser gesagt: Wir werden 
immer stärker gefordert. Denn die dynamische weltpoliti­
sche Lage gibt den Takt vor. 
Experten sprechen von einem Zeitraum von drei bis acht 
Jahren, die Deutschland bleiben, um sich neu und besser für 
Bedrohungen aller Art aufzustellen. Aktuell wäre Deutsch­
land einer militärischen Aggression beispielsweise nicht ge­
wachsen. Im Operationsplan Deutschland, der als Antwort 
auf den Krieg in der Ukraine zum militärischen und zivilen 
Schutz Deutschlands vom Verteidigungs- und Innenminis­
terium im Frühjahr geschrieben wurde, wird deutlich, dass 
die Hilfsorganisationen dabei eine wichtige Rolle in der Ge­
samtverteidigung spielen müssen, denn die Bundeswehr al­
lein ist dazu nicht in der Lage, NATO-Verpflichtungen und 
Landesverteidigung zu leisten.
Stärkung und Entwicklung der Notfallvorsorge 
„Die Malteser haben bereits 2022 vor dem Hintergrund 
der jüngsten Krisen nach Corona und der Flut-Katastrophe 
in Rheinland-Pfalz und NRW sowie dem Krieg in der Ukrai­
ne das Projekt Benefacio ins Leben gerufen, um Lehren zu 
ziehen und um als Organisation handlungsfähiger zu wer­
den“, so Drescher. „Für uns zeigte sich zu dem Zeitpunkt 
nämlich einmal mehr, wie notwendig permanenter Aus­
bau und Modernisierung des Bereiches Notfallvorsorge und 
Katastrophenschutz sind. Mit Benefacio werden wir in den 
kommenden Jahren, im Rahmen eines strukturierten Pro­
zesses, die Stärkung dieses Bereiches durchführen.“
Im Mittelpunkt der insgesamt zwölf Projektgruppen ste­
hen die Bestärkung und Entwicklung der Notfallvorsor­
ge für die Abwehr von Krisen innerhalb und außerhalb der 
Malteser. „Es geht uns bei diesem Prozess also nicht vorwie­
gend um Investitionen in Gerätschaften, sondern um einen 
Strukturwandel, innerverbandliche Fähigkeiten zur Krisen­
fähigkeit und Resilienz im gesamten Malteser-Verbund.“
Einheitliche Kernfähigkeiten
Das Ziel von Benefacio ist ambitioniert, das weiß auch 
Drescher. Aber über 120 haupt- und ehrenamtliche Malte­
ser arbeiten konzentriert und engagiert mit. So müssen alle 
Regionen und die angegliederten Diözesen schon möglichst 
bald über einheitliche Kernfähigkeiten verfügen und zum 
Einsatz bringen können, wie sanitätsdienstliche und medizi­
nische Versorgung, Betreuungsleistungen und Verpflegung, 
PSNV und natürlich Risiko- und Krisenmanagementfähig­
keiten inklusive der dafür nötigen Führungsfähigkeit auch 
auf der Bundesebene. Obwohl Benefacio schon seit zwei Jah­
ren existiert und 2023 an Fahrt aufnahm, ist dieses Projekt 
noch nicht ausreichend bekannt innerhalb des Malteser-
Verbundes. Das soll sich ändern, denn wenn es nach Frank 
Drescher geht, müssen alle haupt- und ehrenamtlichen Mal­
teser ihre Potenziale als Angehörige einer Hilfsorganisation 
hinterfragen und trainieren. „Die Malteser haben sich in 
ihrer über 900-jährigen Geschichte immer wieder neu erfin­
den können und müssen. Auch jetzt ist wieder so eine Zei­
tenwende, die unsere ganze Aufmerksamkeit und Kraft, aber 
auch die Anpassung an die Herausforderungen der Zeit for­
dert“, ist Drescher überzeugt.
Kai Vogelmann
Abbildung: Für den Ernstfall gewappnet sein, das zählt nicht nur bei Übungen. 
(Quelle: Frank Lütke)

55
FORUM ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
THW-Einsatz in der Ukraine: Kontinuier-
liche Unterstützung seit 2022
Seit Beginn des Krieges in der Ukraine läuft der größ­
te Auslands-Logistikeinsatz des THW, um die betroffene 
Bevölkerung zu unterstützen. Insgesamt beschaffte das 
THW Hilfsgüter in einem Volumen von rund 130 Millio­
nen Euro im Rahmen der Unterstützung der Ukraine und 
ihrer Nachbarländer. Mehr als 470 Fahrzeuge wie Feuer­
wehr-Drehleitern, Löschfahrzeuge und Kipper sowie Bau­
maschinen wie Bagger – darunter zwei große Abbruchbag­
ger – schickte das THW in die Kriegsregion oder befinden 
sich in Transportvorbereitung. Im Februar 2024 startete 
ein Hilfsgütertransport im Wert von 1,7 Millionen Euro in 
die Ostukraine. Dieser umfasste zahlreiche Fahrzeuge, Ge­
räte und Hilfsmaterialien. 
Das THW ist seit Anfang des Krieges kontinuierlich für 
die Ukraine im Einsatz. Nachdem THW-Kräfte zu Beginn 
Soforthilfe leisteten, entwickelte sich der Einsatz zum größ­
ten Auslands-Logistikeinsatz des THW. Insgesamt wurden 
Hilfsgüter im Wert von mehr als 130 Millionen Euro be­
schafft und in die Kriegsregion geliefert. Durch die zerstör­
te Infrastruktur und die damit einhergehende Beeinträch­
tigung der Wasser-, Energie- und Wärmeversorgung sind 
Hilfslieferungen für diese Bereiche vor Ort lebenswichtig. 
Seine Hilfsmaßnahmen koordiniert das THW eng mit dem 
Auswärtigen Amt und der deutschen Botschaft in Kiew. 
Außerdem steht das THW im permanenten Austausch mit 
seinen ukrainischen Partnern, insbesondere dem ukraini­
schen Zivil- und Katastrophenschutz (DSNS), dem Grenz­
schutz, der staatlichen Wasserbehörde sowie mit den Ver­
waltungen der frontnahen Regionen. Dies ermöglicht eine 
direkte Abstimmung der Bedarfe und damit eine zielgerich­
tete Unterstützung durch das THW.
Hilfsgüterlieferung für die Ostukraine
Das THW intensiviert in Zusammenarbeit mit dem Aus­
wärtigen Amt (AA) seine Hilfslieferungen in die Ostukraine, 
insbesondere in den Oblast Charkiw. Die Hilfslieferungen 
im Februar 2024, im Wert von mehr als 1,7 Millionen Euro, 
umfassten eine Vielzahl von Fahrzeugen, Geräten und Hilfs­
gütern, die von ehrenamtlichen THW-Einsatzkräften bis an 
die ukrainisch-ungarische Grenze gebracht wurden. Ziel­
ort war der Oblast Charkiw, wo die Hilfe dringend benötigt 
wird. Die Konvois bestanden aus einer Sattelzugmaschine 
mit Auflieger, die mit einer Vielzahl von weiteren Hilfsgü­
tern beladen war, darunter zwei Pritschenfahrzeuge, zwei 
Beton- und Asphaltschneider, drei akustische Wasserleck­
melder, 200 Atemschutzmasken, 1.000 Filter, fünf Mulden­
kipper, zwei Wassertankwagen, mehr als 350 Winterschlaf­
säcke, 100 Zeltöfen und acht Ölheizungen. 
Ivan Sokol, Direktor der Abteilung Katastrophenschutz 
der Militärverwaltung des Oblast Charkiw, nahm die Liefe­
rung vor Ort im THW-Logistikzentrum Baden-Württem­
berg entgegen. Dabei betonte er die Bedeutung der Hilfslie­
ferungen des THW für die Region und dankte allen Beteilig­
ten für ihre fortlaufende Unterstützung. Die gelieferten Gü­
ter, darunter Stromerzeuger, Fahrzeuge und Baumaschinen, 
tragen maßgeblich zur Wiederherstellung der zerstörten In­
frastruktur vor Ort bei.
Fortlaufende Unterstützung des 
Energiesektors und Winterhilfe
Das THW unterstützt auch den Energiesektor und die 
Winterhilfe in der Ukraine. Durch Angriffe wird gezielt die 
Kritische Infrastruktur in der Ukraine zerstört. Die Folge 
sind defekte Energieanlagen und tausende Haushalte, die 
zeitweise ohne Stromversorgung sind und deshalb nicht 
Abbildung 1: Seit Februar 2022 unterstützt das Technische Hilfswerk ununterbrochen 
mit Hilfsgütertransport die vom Krieg betroffenen Regionen in der Ukraine. (Quelle: 
THW)

56
BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ FORUM
heizen können. Auch Krankenhäuser, staatliche und weite­
re zivile Einrichtungen sind davon betroffen. Mit mehr als 
800 Stromerzeugern und rund 750 Wärmeerzeugern für den 
Winter 2023/2024 wurde den Menschen in den von rus­
sischen Angriffen betroffenen Regionen dringend benö­
tigte Hilfe zuteil. Der Transport von Winterbekleidung und 
Winter schlafsäcken war ebenfalls Teil der Hilfe.
Wiederaufbau zerstörter Infrastruktur
Der Wiederaufbau zerstörter Infrastruktur ist eben­
falls ein wichtiger Bestandteil des THW-Einsatzes. Mit Fahr­
zeugen wie Hubarbeitsbühnen und Baggern unterstützt 
das THW die Gemeinden bei Bau- und Reparaturarbeiten, 
um die Lebensbedingungen der Menschen vor Ort zu ver­
bessern.
Das THW beschaffte zudem modernste Labortechnik zur 
Trinkwasseranalyse und drei Trinkwasseraufbereitungsan­
lagen (TWA). Für die TWA wurde eine Schulung für eine uk­
rainische Delegation erfolgreich im THW-Ausbildungszent­
rum durchgeführt.
Soforthilfe seit Februar 2022
Tausende Menschen aus der Ukraine oder den Anrainer­
staaten suchten anfänglich Schutz in Deutschland. Um die 
Ankommenden schnellstmöglich unterzubringen und zu 
versorgen, hilft das THW mit seinen technisch-logistischen 
Kompetenzen. Dabei entstanden in Zusammenarbeit mit 
Hilfsorganisationen ganze Zeltstädte. Auch ehemalige Kran­
kenhäuser, Kirchen oder Turnhallen wurden als Notunter­
kunft hergerichtet. Bis zu 1.000 THW-Kräfte täglich sorgten 
auch dafür, dass die Unterkünfte über die nötige Versorgung 
mit Strom, Licht, Heizung und Wasser verfügen. Darüber hi­
naus berieten THW-Helferinnen und -Helfer kommunale 
Krisenstäbe und organisierten Hilfsgüter.
THW-Auslandsexperten bzw. -Auslandsexpertinnen 
unterstützten zu Beginn des Krieges das Welternährungs­
programm (WFP) und den Europäischen Katastrophen­
schutzmechanismus (EUCPM). Auch die deutschen Aus­
landsvertretungen in Polen, Rumänien, der Slowakei sowie 
der Republik Moldau erhielten Unterstützung durch das 
THW. Die 36 Einsatzkräfte leisteten in den Auslandsvertre­
tungen und in der Tschechischen Republik technische, logis­
tische und personelle Hilfe.
Zusammenarbeit und Spenden 
Die ganze THW-Familie, THW-Jugend e. V., THW-Bun­
desvereinigung e. V. und Stiftung THW, unterstützt den Ein­
satz. Die THW-Jugend e. V. kooperiert mit dem ukrainischen 
Jugendverband „Schule der Sicherheit“ in einem Projekt. 
Dieses fördert die Organisationsstruktur und Partizipations­
möglichkeiten des ukrainischen Jugendverbandes sowie 
Methodik und Didaktik der fachtechnischen Ausbildung, 
um damit die Resilienz der ukrainischen Zivilbevölkerung 
zu stärken. Dazu fanden auch gemeinsame Workshops mit 
Unterstützung von THW-Ortsverbänden statt.
Mit Spenden und Beschaffungen unterstützt auch die 
Stiftung THW die ukrainischen Partner. Im Rahmen der 
Winterhilfe trug sie unter anderem mit doppelwandigen 
Unterkunftszelten und Schlafsäcken dazu bei, den Men­
schen in der Ukraine in dieser schwierigen Zeit zu helfen 
und komplementiert die Lieferungen des THW.
IMPRESSUM
Herausgeber: Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK)
Provinzialstraße 93, 53127 Bonn
Postfach 1867, 53008 Bonn
redaktion@bbk.bund.de
http://www.bbk.bund.de
Redaktion: Ursula Fuchs (Chefredakteurin), Tel.: 022899-550-3600 
Sebastian Heuft, Tel.: 022899-550-3621
Petra Liemersdorf-Strunk, Tel.: 022899-550-3613
Layout:        KOMPAKTMEDIEN – Agentur für Kommunikation GmbH
familie redlich AG – Agentur für Marken und Kommunikation
Bevölkerungsschutz erscheint vierteljährlich (März, Mai, August, November), 
Redaktionsschluss ist jeweils der erste Werktag des Vormonats.
Auflage: 30.000 Exemplare
Vertrieb und Versand: Bevölkerungsschutz wird kostenfrei geliefert. 
Bestellungen und Adressänderungen bitte an: redaktion@bbk.bund.de 
Druck und Herstellung:
BONIFATIUS Druck · Buch · Verlag 
Karl Schurz-Straße 26, 33100 Paderborn 
Postf. 1280, 33042 Paderborn 
Tel.: 05251-153-0 
Fax: 05251-153-104
Manuskripte und Bilder nur an die Redaktion. Für unverlangt eingesandte Beiträge 
keine Gewähr. Nachdruck einzelner Beiträge, auch im Auszug, nur mit Quellen­
angabe und mit Genehmigung der Redaktion gestattet.
Mit Namen gezeichnete Beiträge geben die Meinung des Verfassers wieder und 
müssen nicht unbedingt mit der Auffassung der Redaktion übereinstimmen.
Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird i. d. R. auf die gleichzeitige Verwendung 
männlicher und weiblicher Sprachformen verzichtet. Sämtliche Personenbezeich­
nungen gelten gleichermaßen für beiderlei Geschlecht.
Titelbild: Modul GFFF-V DE1 BF Bonn
Abbildung 2: Die Hilfsgüter werden gezielt in die Regionen geliefert, die besonders 
unter den Auswirkungen des Konflikts leiden. Benötigt werden die Fahrzeuge und Ge­
räte, um Infrastrukturen wiederherzustellen und die lebenswichtige Wasser-, Energie- 
und Wärmeversorgung vor Ort sicherzustellen. (Quelle: THW)

57
KULTURGUTSCHUTZ IN DEUTSCHLAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024
Bundesweites Arbeitstreffen der 
Notfallverbünde Kulturgutschutz 
2024 in Gera
In den vergangenen Ausgaben wurden an dieser Stelle Kul­
turgüter und Kulturdenkmäler in Deutschland vorgestellt, die 
nach Haager Konvention geschützt sind oder als schützens­
wert gelten. Doch wie werden Kulturgüter in Deutschland ge­
schützt? In dieser Ausgabe stellen wir eine wichtige und un­
entbehrliche Komponente für den Schutz von Kulturgütern 
vor: die Notfallverbünde Kulturgutschutz. 
Die Notfallverbünde Kulturgutschutz 
Hierbei handelt es sich um freiwillige Zusammenschlüs­
se von Kultur bewahrenden Einrichtungen wie zum Bei­
spiel Archiven, Bibliotheken und Museen, die in einer Stadt 
bzw. Region zusammenarbeiten und sich auch bundesweit 
in Notfallsituationen gegenseitig unterstützen. Derzeit hel­
fen über 60 Notfallverbünde in ganz Deutschland einander 
nicht nur im Krisenfall, sondern streben eine vernetzte Not­
fallvorsorge an, die sich durch die Erarbeitung präventiver 
Maßnahmen und gemeinsame Notfallübungen auszeichnet.
Neben dem Teilen von (personellen) Ressourcen und 
Ausrüstung ist der Austausch von Expertise und Erfahrungs­
werten ein wichtiger Aspekt der Notfallverbünde. Darum 
unterstützt und finanziert das BBK — auf Grundlage der 
Haager Konvention zum Schutz von Kulturgut bei bewaff­
neten Konflikten — das Netzwerktreffen der Notfallverbün­
de und kooperiert mit jeweils wechselnden Notfallverbün­
den. 
„Praxis – Partner – Perspektiven“
So lautete das Motto des diesjährigen bundesweiten 
Arbeitstreffens der Notfallverbünde, bei dem ca. 60 Teil­
nehmende aus Kultureinrichtungen und Gefahrenabwehr 
am 20. und 21. Juni 2024 im Kultur- und Kongresszentrum 
in Gera zusammenkamen. Über 50 weitere Teilnehmende 
verfolgten die Tagung online. Die zweitägige Veranstaltung 
wurde vom BBK in Zusammenarbeit mit dem Notfallver­
bund Gera sowie dem Team des SiLK – SicherheitsLeitfaden 
Kulturgut und den Thüringer Notfallverbünden organisiert.
In ihrem die Veranstaltung eröffnenden Grußwort hob 
die Staatssekretärin für Kultur des Freistaats Thüringen, Ti­
na Beer, die Herausforderungen des Kulturgutschutzes an­
gesichts des Klimawandels und vermehrter Umweltkatas­
trophen hervor: „Der Schutz und die Vorsorge für Kultur­
güter werden unter anderem angesichts der steigenden 
Extremwetterereignisse immer wichtiger. Notfallverbünde 
spielen hierbei eine entscheidende Rolle, um unser kulturel­
les Erbe nachhaltig zu bewahren und auf Herausforderun­
gen vorbereitet zu sein.“ 
Christian Dolf, Beauftragter des BBK für den Kulturgut­
schutz nach der Haager Konvention, betonte anschließend, 
wie wichtig der kontinuierliche Ausbau und die Förderung 
der Notfallverbünde sei: „Durch eine möglichst enge Zusam­
menarbeit zwischen Organisationen der Gefahrenabwehr 
und Kulturgut bewahrenden Einrichtungen tragen Notfall­
verbände dazu bei, ein resilienteres Netzwerk zum Schutz 
und Erhalt von Kulturgut zu weben.“
Am ersten Tag wurden Einblicke in die Planung und 
Durchführung von Notfallübungen und Fortbildungen ge­
währt. Ein Höhepunkt war die Vorstellung eines Notfall­
anhängers als Alternative zum Abrollcontainer Kulturgut­
schutz. Diese Lösung bietet eine flexible und mobile Mög­
lichkeit, Kulturgüter in einem Notfall schnell zu sichern und 
zu transportieren. 
Der zweite Tag richtete den Blick auf aktuelle Entwick­
lungen und zukünftige Herausforderungen. Die Teilneh­
menden diskutierten wachsende Bedarfe und sich verän­
dernde Anforderungen, insbesondere im Kontext des Klima­
wandels und der geopolitischen Lage, wobei der Fokus auf 
der Anpassung von Schutzmaßnahmen an diese neuen Ge­
gebenheiten lag.
Ein weiteres Highlight bildeten die internationalen Bei­
träge von Marie Courselaud (Präsidentin Blue Shield Frank­
reich) und Prof. Dr. Romain Kimmel (Innenministerium 
Frankreich) zum Kulturgutschutz in Frankreich, die den Teil­
nehmenden wertvolle Perspektiven und Anregungen für die 
eigene Arbeit boten.
Insgesamt zeigte die Veranstaltung eindrucksvoll, dass 
der Schutz von Kulturgut in Deutschland auf einem guten 
Weg ist. Durch die enge Zusammenarbeit und den regel­
mäßigen Austausch zwischen den verschiedenen Akteuren 
können Notfallverbünde weiter gestärkt und Schutzmaß­
nahmen kontinuierlich verbessert werden.
Sabina Libertini
Referat II.4 Risikomanagement KRITIS, Schutzkonzepte und 
Wassersicherstellung
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe

www.bbk.bund.de
Bevölkerungsschutz
ISSN: 0940-7154
Bundesamt
für Bevölkerungsschutz
und Katastrophenhilfe
Postfach 1867, 53008 Bonn
