Amtliche Abkürzung:
SBKG
Ausfertigungsdatum:
29.11.2006
Gültig ab:
01.01.2007
Dokumenttyp:
Gesetz
Quelle:
Fundstelle:
Amtsblatt 2006, 2207
Gliederungs-Nr:
2131-1
Gesetz über den Brandschutz, die Technische Hil-
fe und den Katastrophenschutz im Saarland
(SBKG)
Vom 29. November 2006
*
Zum 25.06.2025 aktuellste verfügbare Fassung der Gesamtausgabe
Stand:
letzte berücksichtigte Änderung: zuletzt geändert durch Gesetz vom 12. Dezember 2023
(Amtsbl. I S. 1111)
Fußnoten
*)
Verkündet als Artikel 1 des Gesetzes Nr. 1607 zur Neuordnung des Brand- und Katastrophen-
schutzrechts im Saarland vom 29. November 2006.
Nichtamtliches Inhaltsverzeichnis
Titel
Gültig ab
Gesetz über den Brandschutz, die Technische Hilfe und den Katastrophen-
schutz im Saarland (SBKG) vom 29. November 2006
01.01.2007
Inhaltsverzeichnis
22.12.2023
Abschnitt 1 - Aufgaben und Organisation des Brandschutzes, der Technischen
Hilfe und des Katastrophenschutzes
01.01.2007
§ 1 - Zweck und Anwendungsbereich
01.01.2007
§ 2 - Aufgabenträger
01.01.2008
§ 3 - Aufgaben der Gemeinden im Brandschutz und in der Technischen Hilfe
28.10.2022
§ 4 - Aufgaben der Landkreise, des Regionalverbandes Saarbrücken und der
Landeshauptstadt Saarbrücken im Brandschutz, in der Technischen Hilfe und
im Katastrophenschutz
01.01.2008
§ 5 - Aufgaben des Landes im Brandschutz, in der Technischen Hilfe und im
Katastrophenschutz
01.01.2008
§ 6 - Landesbeirat für Brandschutz, Technische Hilfe und Katastrophenschutz
11.12.2020
Abschnitt 2 - Die Feuerwehren
01.01.2007
§ 7 - Aufgaben der Feuerwehren
15.08.2013
- Seite 1 von 41 -

Titel
Gültig ab
§ 8 - Arten der Feuerwehren
15.08.2013
§ 9 - Feuerwehrverbände
01.01.2008
§ 10 - Brandschutzsatzung
11.12.2020
§ 11 - Freiwillige Feuerwehr
28.10.2022
§ 12 - Pflichtfeuerwehr
11.12.2020
§ 13 - Berufsfeuerwehr
11.12.2020
§ 14 - Werkfeuerwehr
11.12.2020
§ 15 - Überörtliche Hilfe, Unterstützung
22.12.2023
Abschnitt 3 - Katastrophenschutz
01.01.2007
§ 16 - Außergewöhnliche Einsatzlage, Großschadenslage, Katastrophe
22.12.2023
§ 17 - Katastrophenschutzbehörden
11.12.2020
§ 18 - Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes
15.08.2013
§ 19 - Mitwirkung im Katastrophenschutz
15.08.2013
§ 20 - Vorbereitende Maßnahmen und Nachbereitung
01.01.2007
§ 21 - Bewältigung von außergewöhnlichen Einsatzlagen, Großschadenslagen
und Katastrophen
22.12.2023
§ 22 - Nachbarschaftshilfe, Einsatz bei außergewöhnlichen Einsatzlagen,
Auswärtiger Einsatz, Einsatz im Ausland, Amtshilfe
22.12.2023
Abschnitt 4 - Helfer und Helferinnen im Katastrophenschutz
01.01.2007
§ 23 - Allgemeines
01.01.2007
§ 24 - Dienst im Katastrophenschutz
15.08.2013
Abschnitt 5 - Rechtsverhältnisse der aktiven ehrenamtlich tätigen Mitglieder
der Freiwilligen Feuerwehren sowie der Helfer und Helferinnen im Katastro-
phenschutz
01.01.2007
§ 25 - Freistellung, Lohnfortzahlung, Verdienstausfall
22.12.2023
§ 26 - Haftung für Schäden
01.01.2007
Abschnitt 6 - Einsatzleitung und Führungsorganisation
01.01.2007
§ 27 - Einsatzleitung im Brandschutz und in der Technischen Hilfe
15.08.2013
§ 28 - Leitung der Abwehrmaßnahmen im Katastrophenschutz
01.01.2007
Abschnitt 7 - Aufsicht
01.01.2007
§ 29 - Aufsichtsbehörden im Brandschutz und in der Technischen Hilfe
11.12.2020
§ 30 - Landesbrandinspekteur, Landesbrandinspekteurin
28.10.2022
§ 31 - Brandinspekteur, Brandinspekteurin
15.08.2013
- Seite 2 von 41 -

Titel
Gültig ab
§ 32 - Aufsichtsbefugnisse im Katastrophenschutz
11.12.2020
Abschnitt 8 - Vorbeugender Gefahrenschutz
01.01.2007
§ 33 - Verhütung von Gefahren
11.12.2020
§ 34 - Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen
28.10.2022
§ 34a - Externe Notfallpläne für Abfallentsorgungseinrichtungen
21.08.2009
§ 35 - Gefahrenverhütungsschau
01.01.2007
§ 36 - Sicherheitswache
11.12.2020
§ 37 - Aufklärung und Selbsthilfe
01.01.2007
Abschnitt 9 - Pflichten der Bevölkerung
01.01.2007
§ 38 - Gefahrenmeldung
01.01.2007
§ 39 - Hilfeleistungspflichten
22.06.2007
§ 40 - Duldungspflichten
01.01.2007
§ 41 - Entschädigungen
11.12.2020
Abschnitt 10 - Gesundheitsbereich
01.01.2007
§ 42 - Mitwirkung des Gesundheitswesens
22.12.2023
§ 43 - Besondere Pflichten von Angehörigen der Gesundheitsberufe
01.01.2007
Abschnitt 11 - Kostenregelung
01.01.2007
§ 44 - Kostenträger im Brandschutz und in der Technischen Hilfe
15.08.2013
§ 44a - Sondervermögen für die Kameradschaftspflege
28.10.2022
§ 45 - Kostenersatz bei Einsatz der Feuerwehr
15.08.2013
§ 46 - Kostenträgerschaft
22.12.2023
§ 47 - Kostenersatz bei einer Großschadenslage oder einer Katastrophe
01.01.2007
§ 48 - Feuerschutzsteuer
01.01.2023
Abschnitt 12 - Ergänzende Bestimmungen
01.01.2007
§ 49 - Ausbildung, Fortbildung und Übungen
01.01.2008
§ 50 - Feuerwehrschule des Saarlandes
01.01.2007
§ 51 - Integrierte Leitstelle
01.01.2007
§ 52 - Datenschutz
12.10.2018
Abschnitt 13 - Schlussvorschriften
01.01.2007
§ 53 - Zuständigkeiten anderer Behörden
01.01.2007
§ 54 - Ermächtigungen
11.12.2020
§ 55 - Einschränkung von Grundrechten
01.01.2007
- Seite 3 von 41 -

Titel
Gültig ab
§ 56 - Ordnungswidrigkeiten
01.01.2008
§ 57 - Übergangsregelungen
15.08.2013
§ 58 - Inkrafttreten
11.12.2020
Inhaltsübersicht
Abschnitt 1
Aufgaben und Organisation des Brandschutzes, der Technischen Hilfe und des Katastrophenschutzes
§ 1
Zweck und Anwendungsbereich
§ 2
Aufgabenträger
§ 3
Aufgaben der Gemeinden im Brandschutz und in der Technischen Hilfe
§ 4
Aufgaben der Landkreise, des Regionalverbandes Saarbrücken und der Landeshauptstadt
Saarbrücken im Brandschutz, in der Technischen Hilfe und im Katastrophenschutz
§ 5
Aufgaben des Landes im Brandschutz, in der Technischen Hilfe und im Katastrophenschutz
§ 6
Landesbeirat für Brandschutz, Technische Hilfe und Katastrophenschutz
Abschnitt 2
Die Feuerwehren
§ 7
Aufgaben der Feuerwehren
§ 8
Arten der Feuerwehren
§ 9
Feuerwehrverbände
§ 10
Brandschutzsatzung
§ 11
Freiwillige Feuerwehr
§ 12
Pflichtfeuerwehr
§ 13
Berufsfeuerwehr
§ 14
Werkfeuerwehr
§ 15
Überörtliche Hilfe, Unterstützung
Abschnitt 3
Katastrophenschutz
§ 16
Außergewöhnliche Einsatzlage, Großschadenslage, Katastrophe
§ 17
Katastrophenschutzbehörden
§ 18
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes
§ 19
Mitwirkung im Katastrophenschutz
§ 20
Vorbereitende Maßnahmen und Nachbereitung
§ 21
Bewältigung von außergewöhnlichen Einsatzlagen, Großschadenslagen und Katastrophen
§ 22
Nachbarschaftshilfe, Einsatz bei außergewöhnlichen Einsatzlagen, Auswärtiger Einsatz, Ein-
satz im Ausland, Amtshilfe
Abschnitt 4
Helfer und Helferinnen im Katastrophenschutz
§ 23
Allgemeines
§ 24
Dienst im Katastrophenschutz
Abschnitt 5
Rechtsverhältnisse der aktiven ehrenamtlich tätigen Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehren sowie
der Helfer und Helferinnen im Katastrophenschutz
§ 25
Freistellung, Lohnfortzahlung, Verdienstausfall
§ 26
Haftung für Schäden
- Seite 4 von 41 -

Abschnitt 6
Einsatzleitung und Führungsorganisation
§ 27
Einsatzleitung im Brandschutz und in der Technischen Hilfe
§ 28
Leitung der Abwehrmaßnahmen im Katastrophenschutz
Abschnitt 7
Aufsicht
§ 29
Aufsichtsbehörden im Brandschutz und in der Technischen Hilfe
§ 30
Landesbrandinspekteur, Landesbrandinspekteurin
§ 31
Brandinspekteur, Brandinspekteurin
§ 32
Aufsichtsbefugnisse im Katastrophenschutz
Abschnitt 8
Vorbeugender Gefahrenschutz
§ 33
Verhütung von Gefahren
§ 34
Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen
§ 34 a
Externe Notfallpläne für Abfallentsorgungseinrichtungen
§ 35
Gefahrenverhütungsschau
§ 36
Sicherheitswache
§ 37
Aufklärung und Selbsthilfe
Abschnitt 9
Pflichten der Bevölkerung
§ 38
Gefahrenmeldung
§ 39
Hilfeleistungspflichten
§ 40
Duldungspflichten
§ 41
Entschädigungen
Abschnitt 10
Gesundheitsbereich
§ 42
Mitwirkung des Gesundheitswesens
§ 43
Besondere Pflichten von Angehörigen der Gesundheitsberufe
Abschnitt 11
Kostenregelung
§ 44
Kostenträger im Brandschutz und in der Technischen Hilfe
§ 44a
Sondervermögen für die Kameradschaftspflege
§ 45
Kostenersatz bei Einsatz der Feuerwehr
§ 46
Kostenträgerschaft
§ 47
Kostenersatz bei einer Großschadenslage oder einer Katastrophe
§ 48
Feuerschutzsteuer
Abschnitt 12
Ergänzende Bestimmungen
§ 49
Ausbildung, Fortbildung und Übungen
§ 50
Feuerwehrschule des Saarlandes
§ 51
Integrierte Leitstelle
§ 52
Datenschutz
Abschnitt 13
Schlussvorschriften
§ 53
Zuständigkeiten anderer Behörden
§ 54
Ermächtigungen
- Seite 5 von 41 -

§ 55
Einschränkung von Grundrechten
§ 56
Ordnungswidrigkeiten
§ 57
Übergangsregelungen
§ 58
Inkrafttreten
Abschnitt 1
Aufgaben und Organisation des Brandschutzes, der
Technischen Hilfe und des Katastrophenschutzes
§ 1
Zweck und Anwendungsbereich
(1) Zweck dieses Gesetzes ist
1.
die Gewährleistung vorbeugender und abwehrender Maßnahmen gegen Brände und Brandge-
fahren (Brandschutz) und gegen andere Gefahren (Technische Hilfe) und
 
2.
die Vorbereitung der Abwehr und die Abwehr von Großschadenslagen und Katastrophen (Kata-
strophenschutz)
 
in einem integrierten Hilfeleistungssystem.
(2) Dieses Gesetz gilt nicht, soweit vorbeugende und abwehrende Maßnahmen nach Absatz 1 auf-
grund anderer Rechtsvorschriften gewährleistet sind.
(3) Der Brandschutz, die Technische Hilfe und der Katastrophenschutz sollen die Selbsthilfe der Bevöl-
kerung durch im öffentlichen Interesse gebotene behördliche Maßnahmen ergänzen.
§ 2
Aufgabenträger
(1) Den Brandschutz und die Technische Hilfe gewährleisten nach Maßgabe dieses Gesetzes die Ge-
meinden, die Landkreise und der Regionalverband Saarbrücken im Auftrag des Landes und die Werk-
feuerwehren.
(2) Der Katastrophenschutz ist eine Aufgabe des Landes, der Landkreise und des Regionalverbandes
Saarbrücken.
(3) Alle Aufgabenträger haben bei der Gefahrenabwehr zusammenzuarbeiten. Insbesondere haben sie
sich unverzüglich gegenseitig über Vorgänge zu unterrichten, deren Kenntnis für die Aufgabenerfül-
lung anderer Dienststellen, Einheiten und Einrichtungen bedeutsam ist.
§ 3
Aufgaben der Gemeinden im Brandschutz und in der Technischen Hilfe
(1) Die Gemeinden haben eine Bedarfs- und Entwicklungsplanung für den Brandschutz und die Tech-
nische Hilfe zu erarbeiten und fortzuschreiben. Die Bedarfs- und Entwicklungsplanung ist der Auf-
sichtsbehörde vorzulegen.
(2) Zur überörtlichen Abstimmung der gemeindlichen Bedarfs- und Entwicklungsplanung werden bei
den Landkreisen und für das Gebiet des Regionalverbandes Saarbrücken bei der Landeshauptstadt
Saarbrücken Planungsausschüsse gebildet. Die Planungsausschüsse der Landkreise bestehen aus
dem Brandinspekteur oder der Brandinspekteurin des Landkreises als Vorsitzenden oder als Vorsit-
- Seite 6 von 41 -

zende, den Wehrführern oder Wehrführerinnen und je einem Vertreter oder einer Vertreterin der Ge-
meindeverwaltungen der kreisangehörigen Gemeinden. Der Planungsausschuss für den Regionalver-
band Saarbrücken besteht aus dem Brandinspekteur oder der Brandinspekteurin im Regionalverband
Saarbrücken als Vorsitzenden oder als Vorsitzende, den Wehrführern oder den Wehrführerinnen und
je einem Vertreter oder einer Vertreterin der Gemeindeverwaltungen der regionalverbandsangehöri-
gen Gemeinden sowie dem Leiter oder der Leiterin der Berufsfeuerwehr Saarbrücken. Die Planungs-
ausschüsse prüfen, ob der Brandschutzbedarfsplan dem Gefahrenpotenzial innerhalb der Gemeinde
angepasst ist, die Feuerwehr den örtlichen Verhältnissen entsprechend leistungsfähig ist und die Mög-
lichkeiten der interkommunalen Zusammenarbeit ausgeschöpft sind. Die Planungsausschüsse geben
zu der gemeindlichen Bedarfs- und Entwicklungsplanung eine gutachtliche Stellungnahme ab, die der
Aufsichtsbehörde vorzulegen ist.
(3) Die Gemeinden haben orientiert an der Bedarfs- und Entwicklungsplanung eine dem örtlichen Be-
darf entsprechende leistungsfähige Feuerwehr aufzustellen, auszustatten und zu unterhalten. Die Ge-
meindefeuerwehr ist so aufzustellen, dass sie in Abhängigkeit von dem Gefährdungspotenzial der Ge-
meinde in der Regel in einer angemessenen Eintreffzeit und in angemessener Stärke und mit ange-
messener Ausrüstung zu jeder Zeit und an jedem Ort ihres Zuständigkeitsbereichs wirksame Hilfe leis-
ten kann. Die Gemeinden können eine angemessene Eintreffzeit, eine angemessene Stärke und ei-
ne angemessene Ausrüstung nach Satz 2 auch durch eine interkommunale Zusammenarbeit mit den
Feuerwehren benachbarter Gemeinden erreichen.
(4) Den Gemeinden obliegen insbesondere folgende Aufgaben:
1.
Errichtung und Unterhaltung der für die Feuerwehr notwendigen Bauten,
 
2.
Sicherstellung der örtlichen Alarmierungseinrichtungen der Feuerwehr,
 
3.
Sicherung einer dem örtlichen Bedarf angemessenen Löschwasserversorgung,
 
4.
Durchführung der Gefahrenverhütungsschau und anderer Brandverhütungsmaßnahmen,
 
5.
Erlass einer Brandschutzsatzung,
 
6.
Förderung der Brandschutzerziehung.
 
(5) Das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport kann im Einvernehmen mit der zuständigen unteren
Aufsichtsbehörde für den Brandschutz und die Technische Hilfe einer Gemeinde zur Gewährleistung
einer ordnungsgemäßen Aufgabenerfüllung im Brandschutz und in der Technischen Hilfe bestimmte
Einsatzbereiche auf Autobahnen, Kraftfahrstraßen, Wasserstraßen und Schienenwegen sowie beson-
dere Aufgaben im Bereich der Gefahrenabwehr zuweisen.
(6) Die Gemeinden sollen vor der Beschaffung von Ausstattung für die Feuerwehren eine kommunale
Einkaufskooperation in Form von gemeinsamen Beschaffungen oder mittels einer zentralen Beschaf-
fungsorganisation prüfen.
(7) Das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport erlässt Verwaltungsvorschriften zur Erstellung einer
Bedarfs- und Entwicklungsplanung mit Bemessungswerten für die Leistungsfähigkeit einer Feuerwehr
und Empfehlungen für eine an dem Gefährdungspotenzial ausgerichteten Regelausstattung der Feu-
erwehren mit Fahrzeugen.
- Seite 7 von 41 -

(8) Bei der Aufgabenerfüllung, insbesondere bei der Beschaffung, Wartung und Unterhaltung von Ein-
richtungen und Einsatzmitteln, können die Gemeinden mit anderen Aufgabenträgern nach § 2 ebe-
nenübergreifend zusammenarbeiten.
§ 4
Aufgaben der Landkreise, des Regionalverbandes Saarbrücken und der Landeshaupt-
stadt Saarbrücken im Brandschutz, in der Technischen Hilfe und im Katastrophenschutz
(1) Die überörtlichen Aufgaben des Brandschutzes und der Technischen Hilfe nehmen die Landkrei-
se und der Regionalverband Saarbrücken wahr. Sie haben die Gemeinden bei der Beschaffung von
Fahrzeugen und Geräten des Brandschutzes und der Technischen Hilfe, der für den überörtlichen Ein-
satz der Feuerwehren notwendigen Einrichtungen, der für den Einsatz in nach § 3 Abs. 5 zugewiese-
nen Einsatzbereichen notwendigen besonderen Gerätschaften und bei erforderlichen Baumaßnahmen
zu unterstützen. Die überörtlichen Aufgaben des Brandschutzes, der Technischen Hilfe und des Kata-
strophenschutzes sollen organisatorisch zusammengefasst werden.
(2) Die Landkreise und für das Gebiet des Regionalverbandes Saarbrücken die Landeshauptstadt
Saarbrücken haben
1.
Alarm- und Einsatzpläne unter Einbeziehung der überörtlichen Hilfe aus anderen Landkreisen
und dem Regionalverband Saarbrücken aufzustellen und mit den Alarm- und Ausrückeordnun-
gen sowie den Einsatzplänen der Gemeinden ihres Gebietes zu koordinieren,
 
2.
gemeinsame Übungen zu planen und durchzuführen.
 
(3) Die Landkreise und für das Gebiet des Regionalverbandes Saarbrücken die Landeshauptstadt
Saarbrücken haben ständig besetzte Einrichtungen zur Annahme von Meldungen, zur Alarmierung der
Feuerwehren und Einheiten des Katastrophenschutzes sowie zur Führungsunterstützung im Brand-
schutz, in der Technischen Hilfe und im Katastrophenschutz (Feuerwehreinsatzzentrale) zu betreiben.
Mittelstädte können in Abstimmung mit dem Landkreis oder im Bereich des Regionalverbandes Saar-
brücken in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Saarbrücken für ihr Gebiet eine eigene Feuerwehr-
einsatzzentrale betreiben. Die Landkreise können mit Gemeinden vereinbaren, dass diese die Aufga-
ben nach Satz 1 für den Landkreis erledigen. Mehrere Landkreise und die Landeshauptstadt Saarbrü-
cken können eine gemeinsame Feuerwehreinsatzzentrale betreiben. Die Landkreise und die Landes-
hauptstadt Saarbrücken können mit dem Träger der Rettungsleitstelle vereinbaren, dass diese die
Aufgaben nach Satz 1 für den Landkreis oder die Landeshauptstadt Saarbrücken erledigt oder die Ret-
tungsleitstelle gemeinsam mit einer Feuerwehreinsatzzentrale betrieben wird.
(4) Nach Inbetriebnahme der Integrierten Leitstelle des Saarlandes übernimmt diese die Aufgabe der
Alarmierung der Feuerwehren und Einheiten des Katastrophenschutzes sowie die Aufgabe der Füh-
rungsunterstützung im Brandschutz, in der Technischen Hilfe und im Katastrophenschutz für den ge-
samten Landesbereich.
§ 5
Aufgaben des Landes im Brandschutz, in der Technischen Hilfe und im Katastrophenschutz
(1) Das Land fördert den Brandschutz, die Technische Hilfe und den Katastrophenschutz. Es unter-
stützt und berät die Gemeinden und die Gemeindeverbände bei der Erfüllung ihrer Aufgaben. Es för-
dert die Normung und die Forschung auf dem Gebiet des Brandschutzes und der Technischen Hilfe.
- Seite 8 von 41 -

(2) Das Land unterhält die Feuerwehrschule des Saarlandes.
(3) Das Land legt auf der Grundlage einer Gefährdungsabschätzung Schutzziele für gefahrbringende
Ereignisse, von denen Gefahren für mehrere Landkreise und den Regionalverband Saarbrücken aus-
gehen können und die zentrale Abwehrmaßnahmen erfordern, fest. Das Land hält ein zentrales Kata-
strophenschutzlager bereit, soweit dies über die Aufgaben der unteren Katastrophenschutzbehörden
hinausgeht.
§ 6
Landesbeirat für Brandschutz, Technische Hilfe und Katastrophenschutz
(1) Der Landesbeirat für Brandschutz, Technische Hilfe und Katastrophenschutz berät das Ministerium
für Inneres, Bauen und Sport in Angelegenheiten des Brandschutzes, der Technischen Hilfe und des
Katastrophenschutzes von grundsätzlicher Bedeutung.
(2) Dem Landesbeirat gehören an:
1.
ein Vertreter oder eine Vertreterin des Ministeriums für Inneres, Bauen und Sport,
 
2.
ein Vertreter oder eine Vertreterin des Ministeriums für Soziales, Gesundheit, Frauen und Fami-
lie,
 
3.
ein Vertreter oder eine Vertreterin des Ministeriums für Umwelt und Verbraucherschutz,
 
4.
ein Vertreter oder eine Vertreterin des Ministeriums für Inneres, Bauen und Sport, Oberste Bau-
behörde,
 
5.
der Landesbrandinspekteur oder die Landesbrandinspekteurin,
 
6.
die Brandinspekteure und Brandinspekteurinnen,
 
7.
ein Vertreter oder eine Vertreterin der Berufsfeuerwehren,
 
8.
ein Vertreter oder eine Vertreterin der Werkfeuerwehren,
 
9.
ein Vertreter oder eine Vertreterin des Landesfeuerwehrverbandes Saarland e.V.,
 
10.
je ein Vertreter oder eine Vertreterin der Landesverbände der im Katastrophenschutz mitwir-
kenden privaten Hilfsorganisationen,
 
11.
ein Vertreter oder eine Vertreterin der Bundesanstalt Technisches Hilfswerk,
 
12.
drei Vertreter oder Vertreterinnen des Saarländischen Städte- und Gemeindetages,
 
13.
ein Vertreter oder eine Vertreterin des Landkreistages Saarland,
 
14.
ein Vertreter oder eine Vertreterin der Ärztekammer des Saarlandes und
 
15.
ein Vertreter oder eine Vertreterin der Saarländischen Krankenhausgesellschaft e.V.
- Seite 9 von 41 -

 
Die unter den Nummern 7 bis 15 genannten Mitglieder beruft das Ministerium für Inneres, Bauen und
Sport auf Vorschlag der zuständigen Stellen für die Dauer von fünf Jahren.
(3) Die Mitglieder des Landesbeirates üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Mitglieder, deren Zuge-
hörigkeit zu den von ihnen vertretenen Körperschaften, Anstalten und Vereinigungen vorzeitig endet,
scheiden aus. Für die restliche Zeit wird ein neues Mitglied berufen.
(4) Den Vorsitz im Landesbeirat führt der Minister für Inneres, Bauen und Sport oder die Ministerin für
Inneres, Bauen und Sport. Er oder sie erlässt eine Geschäftsordnung und führt die laufenden Geschäf-
te des Landesbeirates.
Abschnitt 2
Die Feuerwehren
§ 7
Aufgaben der Feuerwehren
(1) Die Feuerwehren haben Menschen zu retten und Schaden von Menschen, Tieren, Gütern und der
Umwelt abzuwenden. Sie nehmen Aufgaben in der Brandschutzerziehung, in der Brandschutzaufklä-
rung und im vorbeugenden Brandschutz wahr. Die kommunalen Feuerwehren wirken im Katastro-
phenschutz mit.
(2) Die Feuerwehren können im Rahmen ihrer Möglichkeiten auch außerhalb der Gefahrenabwehr Un-
terstützung leisten.
(3) Die Feuerwehren können im Rettungsdienst und im Bereich der organisierten Ersten Hilfe mitwir-
ken.
§ 8
Arten der Feuerwehren
(1) Feuerwehren im Sinne dieses Gesetzes sind die kommunalen Feuerwehren (Freiwillige Feuerwehr,
Berufsfeuerwehr, Pflichtfeuerwehr) und als Selbstschutzeinrichtungen von Betrieben und Einrichtun-
gen die Werkfeuerwehren.
(2) Die kommunalen Feuerwehren sind gemeinnützige, der Nächstenhilfe dienende öffentliche Einrich-
tungen der Gemeinden ohne eigene Rechtspersönlichkeit.
(3) Die Werkfeuerwehren sind staatlich anerkannte oder angeordnete Selbstschutzeinrichtungen von
Betrieben und Einrichtungen.
(4) Die Einrichtung einer Betriebsfeuerwehr liegt allein in der Entscheidung des Betriebes. Die Einrich-
tung einer Betriebsfeuerwehr hat keine Auswirkungen auf die kommunale Feuerwehr und löst keine
Aufsichtsrechte aus.
§ 9
Feuerwehrverbände
Die Aufgabenträger sollen bei grundsätzlichen Fachfragen des Brandschutzes und der Technischen
Hilfe den für ihren Bereich gebildeten Feuerwehrverband anhören. Der Landesfeuerwehrverband,
die Kreisfeuerwehrverbände und der Feuerwehrverband für den Regionalverband Saarbrücken sollen
- Seite 10 von 41 -

durch den jeweiligen Aufgabenträger des Brandschutzes und der Technischen Hilfe gefördert und fi-
nanziell unterstützt werden.
§ 10
Brandschutzsatzung
Aufbau und Dienstbetrieb der kommunalen Feuerwehren sind in einer Brandschutzsatzung zu regeln.
Das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport erlässt eine Mustersatzung
[1]; Abweichungen von dieser
Mustersatzung bedürfen seiner Genehmigung.
Fußnoten
[1])
Vgl. Mustersatzung v. 29. Januar 2008 (Amtsbl. S. 364).
§ 11
Freiwillige Feuerwehr
(1) Die Gemeinden bilden Freiwillige Feuerwehren.
(2) Die Gemeinden können ihr Gebiet in Löschabschnitte und Löschbezirke gliedern, die sie in der
Brandschutzsatzung bestimmen. Die Änderung bestehender Löschabschnitte und Löschbezirke ist
nach Anhörung des zuständigen Brandinspekteurs oder der zuständigen Brandinspekteurin zulässig,
wenn der Brandschutz und die Technische Hilfe in genügendem Umfang gewährleistet bleiben. Sie ist
dem Ministerium für Inneres, Bauen und Sport anzuzeigen.
(3) Die aktiven Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehren müssen das 16. Lebensjahr vollendet ha-
ben. Der aktive Feuerwehrdienst endet mit dem Erreichen des gesetzlichen Renteneintrittsalters nach
§ 35 des Sechsten Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – in der Fassung der Be-
kanntmachung vom 19. Februar 2002 (BGBl. I S. 754, 1404, 3384), zuletzt geändert durch Gesetz
vom 22. November 2021 (BGBl. I S. 4906). Auf Antrag eines oder einer Angehörigen der Freiwilligen
Feuerwehr endet der aktive Feuerwehrdienst ab dem vollendeten 60. Lebensjahr.
(4) In den Freiwilligen Feuerwehren können Jugendfeuerwehren gebildet werden. Angehörige der Ju-
gendfeuerwehr müssen das achte Lebensjahr vollendet haben. Jugendfeuerwehren haben insbesonde-
re die Aufgabe, Jugendliche für den Gedanken ehrenamtlicher Tätigkeit in der örtlichen Gemeinschaft
zu gewinnen und den Nachwuchs der Freiwilligen Feuerwehren heranzubilden. Innerhalb der Jugend-
feuerwehren werden auf allen Ebenen Jugendgruppensprecher oder Jugendgruppensprecherinnen ge-
wählt. Angehörige der Jugendfeuerwehr dürfen nur an den für sie angesetzten Übungen und Ausbil-
dungsveranstaltungen teilnehmen. Sie dürfen nicht zum Einsatzdienst herangezogen werden. Mit Zu-
stimmung des Trägers der Feuerwehr können Vorbereitungsgruppen für die Jugendfeuerwehren ge-
gründet werden, in denen Kinder ab dem vollendeten sechsten Lebensjahr bis zum vollendeten zehn-
ten Lebensjahr Mitglied sein können.
(5) In den Freiwilligen Feuerwehren können Altersabteilungen gebildet werden. Mitglied der Altersab-
teilung kann sein, wer wegen Erreichens der Altersgrenzen nach Absatz 3 Satz 2 und 3 oder aus ge-
sundheitlichen Gründen aus dem Dienst ausgeschieden ist.
(6) Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehren verrichten ihren Dienst, vorbehaltlich der Regelung
in Absatz 7, ehrenamtlich; sie werden bei der Ausübung ihres Dienstes im Auftrag der Gemeinde tätig,
deren Feuerwehr sie angehören. Die Wehrführer und Wehrführerinnen, die Löschabschnittsführer und
- Seite 11 von 41 -

Löschabschnittsführerinnen, die Löschbezirksführer und Löschbezirksführerinnen sowie deren Stellver-
treter und Stellvertreterinnen sollen zu Ehrenbeamten oder Ehrenbeamtinnen ernannt werden.
(7) Die Gemeinden mit mehr als 30.000 Einwohnern und Einwohnerinnen, die keine Berufsfeuerwehr
unterhalten, haben bei Bedarf Feuerwachen mit hauptberuflichen Kräften einzurichten, die in der Lage
sind, erste Maßnahmen zur Brandbekämpfung und Technischen Hilfe zu ergreifen.
(8) Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehren sind nach Maßgabe der Mus-
tersatzung (§ 10 Satz 2) in der Brandschutzsatzung zu regeln.
(9) Feuerwehrangehörige, die Führungsfunktionen ausüben, sollen nicht gleichzeitig Führungsfunktio-
nen in anderen Organisationen, anderen Einrichtungen oder anderen Dienststellen im Bereich der Ge-
fahrenabwehr ausüben, die neben der Feuerwehr eingesetzt werden können.
§ 12
Pflichtfeuerwehr
(1) Kann eine Freiwillige Feuerwehr nicht oder nicht in ausreichender Stärke gebildet werden, hat die
Gemeinde eine Pflichtfeuerwehr aufzustellen. Kann lediglich in einem Löschbezirk eine Freiwillige Feu-
erwehr nicht oder nicht in ausreichender Stärke gebildet werden, so ist eine Pflichtfeuerwehr aufzu-
stellen, soweit und solange die übrigen Löschbezirke der kommunalen Feuerwehr den Brandschutz
und die Technische Hilfe für dieses Gebiet nicht gewährleisten können.
(2) Zur Pflichtfeuerwehr kann jeder Einwohner oder jede Einwohnerin der Gemeinde vom vollendeten
18. bis zum vollendeten 50. Lebensjahr herangezogen werden. Die Vorschriften des Gemeinderechts
über die Ablehnung einer ehrenamtlichen Tätigkeit gelten entsprechend. Das Ministerium für Inneres,
Bauen und Sport kann in der Verordnung über die Organisation des Brandschutzes und der Techni-
schen Hilfe im Saarland weitere Ausnahmen von der Dienstpflicht für bestimmte Berufs- und Bevölke-
rungsgruppen zulassen.
(3) Die Gemeinde zieht die Pflichtigen durch einen Verpflichtungsbescheid zur Dienstleistung heran.
Die Verpflichtungszeit darf fünf Jahre nicht überschreiten. Eine einmalige Wiederbestellung ist zuläs-
sig.
(4) Im Übrigen gelten für die Pflichtfeuerwehren die Vorschriften über die Freiwilligen Feuerwehren
entsprechend.
§ 13
Berufsfeuerwehr
(1) Gemeinden mit mehr als 100.000 Einwohnern und Einwohnerinnen haben unbeschadet des § 11
Abs. 1 eine Berufsfeuerwehr zu bilden; Gemeinden mit mehr als 30.000 Einwohnern und Einwohnerin-
nen können mit Zustimmung des Ministeriums für Inneres, Bauen und Sport eine Berufsfeuerwehr bil-
den.
(2) Die Angehörigen der Berufsfeuerwehr sind in das Beamtenverhältnis zu berufen; sie sind haupt-
amtlich tätig.
§ 14
Werkfeuerwehr
(1) Betriebe und sonstige Einrichtungen können eigene Betriebsfeuerwehren aufstellen. Auf Antrag ei-
nes Betriebs oder einer Einrichtung kann das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport eine Betriebs-
- Seite 12 von 41 -

feuerwehr als Werkfeuerwehr anerkennen. Grundlage für eine Anerkennung zur Bildung einer Werk-
feuerwehr ist eine Gefährdungsbeurteilung, die durch das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport in
Abstimmung mit der zuständigen kommunalen Feuerwehr zu erstellen ist. Für Betriebsfeuerwehren in
Betrieben und Einrichtungen, die der berg- oder bundesbehördlichen Aufsicht unterliegen, erfolgt die
Anerkennung im Einvernehmen mit der zuständigen Aufsichtsbehörde. Das Ministerium für Inneres,
Bauen und Sport kann Betriebe oder Einrichtungen, die besonders brand- oder explosionsgefährdet
sind oder von denen andere besondere Gefahren ausgehen, durch Bescheid verpflichten, eine den Er-
fordernissen des Betriebs oder der Einrichtung entsprechende Werkfeuerwehr zu bilden.
(2) Die Angehörigen der Werkfeuerwehr müssen über ausreichende Kenntnisse der Liegenschaften
und der Betriebsabläufe verfügen. Werkfeuerwehren müssen in Aufbau, Ausstattung und Ausbildung
den an kommunale Feuerwehren gestellten Anforderungen entsprechen. Ihre Leistungsfähigkeit muss
den von dem Betrieb oder der Einrichtung ausgehenden Gefahren Rechnung tragen. Benachbarte Be-
triebe oder Einrichtungen können eine gemeinsame Werkfeuerwehr bilden, die die Aufgaben für die
beteiligten Betriebe oder Einrichtungen gemeinsam wahrnimmt.
(3) In Betrieben oder Einrichtungen mit Werkfeuerwehr obliegen der Brandschutz und die Technische
Hilfe der Werkfeuerwehr. Die kommunalen Feuerwehren sind bei Bedarf zur Hilfe verpflichtet.
(4) Das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport kann den Leistungsstand der Werkfeuerwehren je-
derzeit überprüfen. Eine Verpflichtung nach Absatz 1 Satz 5 ist zu widerrufen, wenn die Vorausset-
zungen dafür nicht mehr vorliegen. Wenn eine nach Absatz 1 Satz 2 anerkannte Werkfeuerwehr ihre
Aufgaben nicht erfüllt, kann die Anerkennung widerrufen werden. Der Widerruf der Anerkennung für
Werkfeuerwehren in Betrieben und Einrichtungen, die der berg- oder bundesbehördlichen Aufsicht un-
terliegen, erfolgt im Einvernehmen mit der zuständigen Aufsichtsbehörde.
§ 15
Überörtliche Hilfe, Unterstützung
(1) Die kommunalen Feuerwehren haben sich auf Anordnung der zuständigen Aufsichtsbehörde,
auf Ersuchen des Bürgermeisters oder der Bürgermeisterin des Einsatzortes oder des Einsatzleiters
oder der Einsatzleiterin der im Einsatz befindlichen Feuerwehr gegenseitig Hilfe zu leisten, soweit der
Brandschutz und die Technische Hilfe in der hilfeleistenden Gemeinde nicht gefährdet werden. Auf Er-
suchen der Bergbehörde oder von Bundesbehörden oder des Einsatzleiters oder der Einsatzleiterin
der im Einsatz befindlichen Betriebs- oder Werkfeuerwehr sind sie auch verpflichtet, Betrieben und
Einrichtungen Hilfe zu leisten, die der berg- oder bundesbehördlichen Aufsicht unterliegen.
(2) Bei besonderen Gefahrenlagen kann die zuständige Aufsichtsbehörde die Hilfe auch dann anord-
nen, wenn die Sicherheit in der hilfeleistenden Gemeinde vorübergehend gefährdet ist.
(3) Mit Ausnahme der Kosten für besondere Sachaufwendungen haben die kommunalen Feuerwehren
die überörtliche Hilfe grundsätzlich unentgeltlich zu leisten. Besondere Sachaufwendungen sind auf
Antrag zu erstatten.
(4) Auch die Werkfeuerwehren sind verpflichtet, außerhalb des Betriebs Hilfe zu leisten. Dies gilt
nicht, wenn die besondere Eigenart des Betriebs die ständige Anwesenheit der Werkfeuerwehr erfor-
dert. Absatz 3 gilt entsprechend.
(5) Die Gemeinden können zur Unterstützung der Feuerwehr im Brandschutz und in der Technischen
Hilfe die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk und im Einvernehmen mit der zuständigen unteren Ka-
tastrophenschutzbehörde die in § 19 Absatz 3 und 4 anerkannten Organisationen sowie die Einheiten
- Seite 13 von 41 -

und Einrichtungen des Katastrophenschutzes nach § 18 einsetzen. Für Einsatzkräfte, die als ehren-
amtliche Helfer und Helferinnen bei Einsätzen mitwirken, gelten die §§ 25 und 26 entsprechend.
Die Regelungen gelten entsprechend für den Einsatz von Unterstützungskräften der Hilfsorganisatio-
nen im Rahmen einer außergewöhnlichen Einsatzlage nach § 16 Absatz 1.
Abschnitt 3
Katastrophenschutz
§ 16
Außergewöhnliche Einsatzlage, Großschadenslage, Katastrophe
(1) Eine außergewöhnliche Einsatzlage im Sinne dieses Gesetzes ist eine Krisensituation, die die Ge-
sundheit oder Versorgung der Bevölkerung unmittelbar gefährden und das gesellschaftliche Leben
erheblich einschränken kann, zu deren wirksamer Bekämpfung die Kräfte und Mittel der örtlich und
fachlich zuständigen Behörden nicht ausreichen und die Unterstützung durch weiteres geeignetes
Fachpersonal und Materialressourcen erforderlich ist.
(2) Eine Großschadenslage im Sinne dieses Gesetzes ist ein Ereignis, das Leben oder Gesundheit ei-
ner großen Anzahl von Menschen, die lebensnotwendige Unterkunft sowie Versorgung der Bevölke-
rung, erhebliche Sachwerte oder die Umwelt gefährdet oder beeinträchtigt und zu dessen wirksamer
Bekämpfung die Kräfte und Mittel der Träger des örtlichen Brandschutzes und des Rettungsdienstes
nicht ausreichen und deshalb überörtliche oder zentrale Führung und Einsatzmittel erforderlich sind.
(3) Eine Katastrophe im Sinne dieses Gesetzes ist ein über die Schadensfälle des täglichen Lebens
und eine Großschadenslage hinausgehendes Ereignis, das Leben und Gesundheit einer Vielzahl von
Menschen, die lebensnotwendige Unterkunft sowie Versorgung der Bevölkerung, erhebliche Sach-
werte oder die Umwelt in außergewöhnlichem Umfang gefährdet oder beeinträchtigt und zu dessen
wirksamer Bekämpfung die zuständigen Behörden und Dienststellen mit der Feuerwehr und dem Ret-
tungsdienst sowie den Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes unter einheitlicher Lei-
tung einer Katastrophenschutzbehörde zusammenwirken müssen.
§ 17
Katastrophenschutzbehörden
(1) Oberste Katastrophenschutzbehörde ist das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport.
(2) Untere Katastrophenschutzbehörden sind die Landkreise und im Regionalverband Saarbrücken die
Landeshauptstadt Saarbrücken.
§ 18
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes
(1) Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes sind Zusammenfassungen von Personen
und Material, die unter einheitlicher Führung stehen, nach Fachdiensten ausgerichtet sind und zu de-
ren Aufgaben die Hilfeleistung bei Großschadenslagen und Katastrophen gehört, insbesondere in den
Bereichen
1.
Brandschutz,
 
2.
ABC-Schutz,
 
- Seite 14 von 41 -

3.
Bergung und technischer Dienst,
 
4.
Sanitätswesen,
 
5.
Veterinärwesen,
 
6.
Betreuung,
 
7.
Informations- und Kommunikationstechnik,
 
8.
Versorgung,
 
9.
Wasserrettung,
 
10.
Psychosoziale Notfallversorgung.
 
Zur schnellen Hilfeleistung können taktische Einheiten zusammengefasst werden, um als Schnell-Ein-
satz-Gruppen zum Einsatz zu kommen.
(2) Einheiten und Einrichtungen von Organisationen, die privatrechtlich verfasst sind und zu deren
satzungsgemäßen Aufgaben die Hilfeleistung bei Großschadenslagen und Katastrophen gehört, sind
private Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes.
(3) Einheiten und Einrichtungen juristischer Personen des öffentlichen Rechts oder solche, die der Auf-
sicht öffentlicher Stellen unterstehen, sind öffentliche Einheiten und Einrichtungen des Katastrophen-
schutzes. Zu ihnen gehören auch die von den unteren Katastrophenschutzbehörden gebildeten zu-
sätzlichen Einheiten und Einrichtungen (Regieeinheiten), die neben vorhandenen öffentlichen oder
mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtungen erforderlich sind.
(4) Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes können auch zur Hilfeleistung bei Notfall-
ereignissen mit einer größeren Anzahl von Verletzten oder Kranken im Sinne des § 2 Abs. 2 Satz 4
des Saarländischen Rettungsdienstgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Januar
2004 (Amtsbl. S. 170), geändert durch Artikel 1 Abs. 34 des Gesetzes vom 15. Februar 2006 (Amtsbl.
S. 474, 530), in der jeweils geltenden Fassung eingesetzt werden. Zur Vorbereitung arbeiten die Ka-
tastrophenschutzbehörden und der Zweckverband für Rettungsdienst und Feuerwehralarmierung zu-
sammen.
(5) Die oberste Katastrophenschutzbehörde bestimmt nach Anhörung der unteren Katastrophen-
schutzbehörden und der betroffenen Organisationen die Stärke, Gliederung und Ausstattung der Ein-
heiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes in den Grundstrukturen.
§ 19
Mitwirkung im Katastrophenschutz
(1) Die öffentlichen Einheiten und Einrichtungen wirken im Katastrophenschutz mit. Zu den öffentli-
chen Einheiten gehören die kommunalen Feuerwehren, die Regieeinheiten sowie die Bundesanstalt
Technisches Hilfswerk.
- Seite 15 von 41 -

(2) Private Einheiten und Einrichtungen wirken mit, wenn ihre Organisation im Allgemeinen (allgemei-
ne Anerkennung) und sie selbst im Besonderen (besondere Anerkennung) hierzu geeignet sind und
wenn sie ihre Bereitschaft zur Mitwirkung erklären.
(3) Die allgemeine Anerkennung wird durch die oberste Katastrophenschutzbehörde ausgesprochen.
Sie ist gegeben bei folgenden Organisationen:
1.
Arbeiter-Samariter-Bund (ASB),
 
2.
Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft (DLRG),
 
3.
Deutsches Rotes Kreuz (DRK),
 
4.
Johanniter-Unfallhilfe (JUH),
 
5.
Malteser-Hilfsdienst (MHD),
 
6.
Privater Rettungsdienst Saar (PRS),
 
7.
Notfallseelsorge und Krisenintervention Saarland (NKS).
 
(4) Die besondere Anerkennung wird durch die untere Katastrophenschutzbehörde für die einzelnen
Einheiten und Einrichtungen erteilt, wenn die besondere Eignung zum Einsatz im Katastrophenschutz
vorliegt. Die besondere Eignung ist gegeben, wenn die nachstehenden Voraussetzungen vorliegen
oder in absehbarer Zeit durch die Organisation geschaffen werden können:
1. eine Personalstärke, die die Gewähr für eine sachgerechte und sich auf Dauer erstreckende Erfül-
lung der zusätzlichen Aufgaben bietet,
2. geeignetes Führungspersonal, das auch bei Ausscheiden einzelner Führungskräfte ersetzt werden
kann,
3. eine organisationsübliche Ausstattung,
4. die Möglichkeit, die Ausbildung am Standort sowie die Pflege und sonstige einfache Arbeiten der
Materialerhaltung an der zusätzlichen Ausstattung sachgemäß durchzuführen,
5. eine organisationsübliche Ausbildung,
6. die Möglichkeit, die rechtzeitige Einsatzbereitschaft der Einheiten und Einrichtungen sicherzustel-
len.
Die Anerkennung ist zu widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
(5) Private Einheiten und Einrichtungen der Organisationen, deren Tätigkeitsbereich sich nicht auf das
gesamte Saarland erstreckt, bedürfen zur Mitwirkung im Katastrophenschutz jeweils der allgemeinen
Anerkennung durch die oberste Katastrophenschutzbehörde und der besonderen Anerkennung durch
die untere Katastrophenschutzbehörde.
- Seite 16 von 41 -

(6) Die Mitwirkung im Katastrophenschutz umfasst neben den aus diesem Gesetz sich ergebenden
Rechten auch die Pflicht,
1.
die Katastrophenschutzbehörden bei der Durchführung ihrer Maßnahmen zu unterstützen so-
wie die aufgrund dieses Gesetzes ergangenen Vorschriften und Weisungen zu befolgen,
 
2.
die Einsatzbereitschaft der Einheiten und Einrichtungen zu gewährleisten,
 
3.
die angeordneten Einsätze und Katastrophenschutzübungen durchzuführen sowie hierzu eige-
ne Kräfte und Sachmittel bereitzustellen,
 
4.
die aus Mitteln des Landes beschaffte Ausstattung zu unterhalten und unterzubringen.
 
§ 20
Vorbereitende Maßnahmen und Nachbereitung
(1) Die unteren Katastrophenschutzbehörden haben nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der
geltenden Gesetze alle vorbereitenden Maßnahmen zu treffen, die einen wirksamen Katastrophen-
schutz gewährleisten. Dazu gehören insbesondere:
1.
Der Aufbau eines Führungssystems zur Unterstützung der Katastrophenschutzbehörde bei der
Vorbereitung und Veranlassung von Einsatzmaßnahmen und Verwaltungsmaßnahmen.
 
2.
Die Bildung von Technischen Einsatzleitungen, die bei Großschadenslagen und im Katastro-
phenfall mit der selbstständigen Leitung der Schadensbekämpfung in Schwerpunkten oder Ab-
schnitten beauftragt werden können.
 
3.
Die Erstellung und die regelmäßige Fortschreibung eines allgemeinen Katastrophenschutz-
plans, der mindestens enthalten muss
a)
die Alarm- und Meldeordnung,
 
b)
die Einheiten, Einrichtungen und Einsatzmittel, die für den Katastrophenschutz zur Verfü-
gung stehen,
 
c)
Bestimmungen über die Informations- und Kommunikationstechnik bei Großschadensla-
gen und im Katastrophenfall,
 
d)
Regelungen über die Zusammenarbeit mit den Dienststellen der Bundeswehr.
 
Soweit erforderlich, sind besondere Alarm- und Einsatzpläne sowie externe Notfallpläne zu er-
stellen und fortzuschreiben. Die Pläne sind mit besonderen Alarm- und Einsatzplänen aus den
Bereichen Gesundheit und Umwelt abzustimmen.
 
4.
Die Durchführung von Katastrophenschutzübungen, durch die die Einsatzpläne für bestimmte
Großschadenslagen oder Katastrophen sowie das Zusammenwirken der im Katastrophenschutz
mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen erprobt und die Einsatzbereitschaft überprüft wer-
den sollen. Mit Rücksicht auf bestehende Arbeits- und Dienstverhältnisse der Helfer und Helfe-
rinnen sind Übungen möglichst in die arbeitsfreie Zeit zu legen.
- Seite 17 von 41 -

 
(2) Bei der obersten Katastrophenschutzbehörde ist ein Verwaltungsstab zu bilden. Bei Großschadens-
lagen oder Katastrophen arbeiten alle an der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr beteiligten Behörden
und Stellen im Verwaltungsstab ressort- und fachübergreifend zusammen.
(3) Die oberste Katastrophenschutzbehörde kann durch Verwaltungsvorschrift ein einheitliches Füh-
rungssystem verbindlich einführen.
(4) Die Gemeinden und Gemeindeverbände, die kommunalen Zweckverbände, die Dienststellen des
Landes sowie die sonstigen der Aufsicht des Landes unterstehenden Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen des öffentlichen Rechts sind verpflichtet, auf Ersuchen die Katastrophenschutzbehörden
bei der Vorbereitung der Abwehr und der Abwehr von Großschadenslagen und Katastrophen zu unter-
stützen, soweit nicht die Wahrnehmung dringender eigener Aufgaben vorrangig ist.
(5) Die Einsätze zur Abwehr von Großschadenslagen und Katastrophen sind nachzubereiten. Nach
der Einsatznachbereitung im eigenen Bereich der Katastrophenschutzbehörde ist ein Erfahrungsaus-
tausch zwischen allen beteiligten Behörden und sonstigen Stellen vorzusehen.
§ 21
Bewältigung von außergewöhnlichen Einsatzlagen, Großschadenslagen und Katastrophen
(1) Die Katastrophenschutzbehörde hat nach pflichtgemäßem Ermessen die für die Bewältigung der
Großschadenslage oder der Katastrophe notwendigen Maßnahmen zu treffen.
(2) Die untere Katastrophenschutzbehörde stellt Eintritt und Ende des Katastrophenfalles fest, soweit
nur ihr Bereich von der Katastrophe betroffen ist. Im Übrigen trifft diese Feststellung die oberste Ka-
tastrophenschutzbehörde. Die Feststellung soll unverzüglich der Öffentlichkeit bekannt gegeben wer-
den.
(3) Die fachlich zuständige Behörde stellt im Einvernehmen mit der zuständigen Katastrophenschutz-
behörde Eintritt und Ende einer außergewöhnlichen Einsatzlage fest.
(4) Wenn anzunehmen ist, dass eine Großschadenslage oder eine Katastrophe vorliegt oder bevor-
steht, sind die Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes verpflichtet, auch ohne Auffor-
derung Hilfe zu leisten und alle Vorbereitungen für ihren weiteren Einsatz zu treffen. Sie versichern
sich unverzüglich des Einvernehmens oder des Auftrags der jeweils zuständigen Katastrophenschutz-
behörde.
§ 22
Nachbarschaftshilfe, Einsatz bei außergewöhnlichen Einsatz-
lagen, Auswärtiger Einsatz, Einsatz im Ausland, Amtshilfe
(1) Auf Anforderung haben sich die Katastrophenschutzbehörden gegenseitig Hilfe zu leisten und den
Einsatz der in ihrem Bereich im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen anzu-
ordnen. Die eingesetzten Einheiten und Einrichtungen unterstehen danach der anfordernden Katastro-
phenschutzbehörde.
(2) Die bei einer außergewöhnlichen Einsatzlage zuständige Fachbehörde kann im Einvernehmen mit
der zuständigen Katastrophenschutzbehörde die notwendige personelle und materielle Unterstützung
der nach § 19 Absatz 3 und 4 anerkannten Organisationen sowie die Einheiten und Einrichtungen des
Katastrophenschutzes nach § 18 anfordern und deren Einsatz anordnen. Die eingesetzten Kräfte un-
terstehen danach der anfordernden Fachbehörde. Die Fachbehörde kann hierbei durch die zuständige
- Seite 18 von 41 -

Katastrophenschutzbehörde unterstützt werden. Die bestehenden Führungsstrukturen der Katastro-
phenschutzbehörden bleiben unberührt.
(3) Die oberste Katastrophenschutzbehörde kann den Einsatz von Einheiten und Einrichtungen des
Katastrophenschutzes außerhalb des Bereichs einer unteren Katastrophenschutzbehörde anordnen.
Sie bestimmt dabei zugleich, wem die Einheiten und Einrichtungen unterstellt werden. Die gleiche Re-
gelung gilt, wenn ein Hilfeersuchen aus einem anderen Bundesland oder dem Ausland an die Landes-
regierung gerichtet wird.
(4) Alle Behörden und Dienststellen, die im Bereich der Katastrophenschutzbehörde eigene Zustän-
digkeiten besitzen, sind während der Dauer eines von der Katastrophenschutzbehörde geleiteten Ein-
satzes verpflichtet, die von der Katastrophenschutzbehörde erbetene Hilfe sofort zu leisten. Sie haben
auf Anforderung der Katastrophenschutzbehörde insbesondere geeignete Bedienstete sowie Fahrzeu-
ge, Geräte und Ausstattungen zur Verfügung zu stellen.
(5) Bei der Abwehr von Großschadenslagen und Katastrophen nimmt die Vollzugspolizei die ihr über-
tragenen Aufgaben der Gefahrenabwehr und der Strafverfolgung weiterhin in eigener Zuständigkeit
wahr. Aufgaben anstelle der originär zuständigen Behörden nimmt sie nur so lange wahr, bis diese
Behörden selbst dazu in der Lage sind. Die Katastrophenschutzbehörden arbeiten mit der Vollzugspo-
lizei in allen Phasen der Vorbereitung der Abwehr, der Abwehr und der Nachbereitung von Großscha-
denslagen und Katastrophen eng zusammen.
Abschnitt 4
Helfer und Helferinnen im Katastrophenschutz
§ 23
Allgemeines
(1) Die Vorschriften dieses Abschnitts finden bei Helfern und Helferinnen in privaten Einheiten und
Einrichtungen des Katastrophenschutzes Anwendung. Für Helfer und Helferinnen öffentlicher Einhei-
ten und Einrichtungen gelten sie, wenn deren Rechtsverhältnisse nicht in anderen landesrechtlichen
oder bundesrechtlichen Vorschriften geregelt sind. Bei Helfern und Helferinnen in Regieeinheiten wer-
den die Regelungen dieses Abschnitts entsprechend angewandt.
(2) Das Recht der Organisationen ihren Helfern und Helferinnen gegenüber bleibt unberührt.
(3) Helfer und Helferinnen sind Personen, die freiwillig und ehrenamtlich in Einheiten und Einrichtun-
gen des Katastrophenschutzes tätig sind.
§ 24
Dienst im Katastrophenschutz
(1) Der Helfer oder die Helferin kann sich gegenüber der Organisation für eine bestimmte oder unbe-
stimmte Zeit zum Dienst im Katastrophenschutz verpflichten. Bei Regieeinheiten tritt an Stelle der Or-
ganisation die örtlich zuständige Katastrophenschutzbehörde. Von der Verpflichtung ist der Arbeitge-
ber vom Helfer oder von der Helferin zu unterrichten; dieser kann einen Nachweis verlangen.
(2) Der Dienst im Katastrophenschutz umfasst insbesondere die Teilnahme an Einsätzen, Übungen,
Lehrgängen und sonstigen Ausbildungsveranstaltungen.
(3) Die Unfallversicherung der Helfer und Helferinnen richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften.
- Seite 19 von 41 -

(4) Soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt ist, bestehen Rechte und Pflichten des Hel-
fers oder der Helferin nur gegenüber der Organisation, der er oder sie angehört; bei Regieeinheiten
tritt an Stelle der Organisation die zuständige Katastrophenschutzbehörde.
Abschnitt 5
Rechtsverhältnisse der aktiven ehrenamtlich tätigen Mitglieder der Freiwil-
ligen Feuerwehren sowie der Helfer und Helferinnen im Katastrophenschutz
§ 25
Freistellung, Lohnfortzahlung, Verdienstausfall
(1) Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen sowie Auszubildenden dürfen aus ihrer Verpflichtung zum
Dienst in der Feuerwehr oder im Katastrophenschutz keine Nachteile im Arbeitsverhältnis sowie in der
Sozialversicherung erwachsen. Nehmen sie während der Arbeitszeit an Einsätzen, Ausbildungsveran-
staltungen oder sonstigen Veranstaltungen auf Anforderung der Gemeinde oder der Katastrophen-
schutzbehörde teil, so sind sie für die Dauer der Teilnahme, bei Einsätzen auch für den notwendigen
Zeitraum danach, unter Weitergewährung des Arbeitsentgelts, das sie ohne die Teilnahme erhalten
hätten, von der Arbeitsleistung freigestellt. Ihre Abwesenheit haben sie, wenn es die Dienstpflicht zu-
lässt, ihrem Arbeitgeber rechtzeitig mitzuteilen.
(1a) Volljährige Schüler und Schülerinnen sowie Studenten und Studentinnen sind während der Teil-
nahme an Einsätzen und für einen angemessenen Zeitraum danach von der Teilnahme am Unterricht
und an Ausbildungsveranstaltungen befreit.
(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 haben Beschäftigte, die Aufgaben der unmittelbaren Gefahrenab-
wehr wahrnehmen, insbesondere hauptberuflich tätige Berufs- und Werkfeuerwehrangehörige sowie
im Polizeivollzugs-, Leitstellen- oder Rettungsdienst Beschäftigte, lediglich für Ausbildungsveranstal-
tungen sowie sonstige Dienstveranstaltungen einen Freistellungsanspruch.
(3) Privaten Arbeitgebern sind auf Antrag das weitergewährte Arbeitsentgelt einschließlich ihrer zu
zahlenden Gesamtsozialversicherungsbeiträge sowie Beiträge zu einer betrieblichen Altersversorgung
durch den Aufgabenträger zu erstatten. Ihnen ist auch das Arbeitsentgelt zu erstatten, das sie auf-
grund der gesetzlichen Vorschriften während einer Arbeitsunfähigkeit weiterleisten, wenn die Arbeits-
unfähigkeit auf den Dienst nach diesem Gesetz zurückzuführen ist. Ein Erstattungsanspruch besteht
nur insoweit, als dem privaten Arbeitgeber nicht nach anderen gesetzlichen Vorschriften ein Erstat-
tungsanspruch zusteht.
(4) Für Beamte und Beamtinnen, mit Ausnahme von Bundesbeamten und Bundesbeamtinnen, sowie
Richter und Richterinnen gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.
(5) Ehrenamtlich Tätigen, die Leistungen der Bundesagentur für Arbeit, Arbeitslosengeld II, Sozialhilfe
oder sonstige Unterstützungen oder Bezüge aus öffentlichen Mitteln erhalten, hat der Aufgabenträger
auf Antrag diese Leistungen in voller Höhe dann zu erstatten, wenn sie aufgrund des Dienstes in der
Feuerwehr oder im Katastrophenschutz wegfallen.
(6) Anderen ehrenamtlich Tätigen ist auf Antrag der nachgewiesene Verdienstausfall zu ersetzen. Dies
gilt auch während einer Arbeitsunfähigkeit, die auf den Dienst in der Feuerwehr oder im Katastro-
phenschutz zurückzuführen ist, bis zu einer Dauer von sechs Wochen.
(7) Notwendige Auslagen und Sachschäden, die den ehrenamtlich tätigen Feuerwehrangehörigen so-
wie den Helfern und Helferinnen im Katastrophenschutz bei Ausübung ihres Dienstes ohne Vorsatz
oder grobe Fahrlässigkeit erwachsen, sind ihnen von der Körperschaft zu ersetzen, deren Feuerwehr
- Seite 20 von 41 -

sie angehören oder von der Körperschaft, deren Katastrophenschutzbehörde der Einheit oder Einrich-
tung die besondere Anerkennung erteilt hat oder gegenüber der sich der Helfer oder die Helferin zur
Mitwirkung im Katastrophenschutz verpflichtet hat. Soweit Ersatz für Sachschäden geleistet wird, ge-
hen Schadensersatzansprüche des Feuerwehrangehörigen oder des Helfers oder der Helferin im Kata-
strophenschutz gegen Dritte auf die zum Ersatz verpflichtete Körperschaft über.
(8) Ehrenamtliche feuerwehrtechnische Beauftragte und Berater oder Beraterinnen der Aufsichtsbe-
hörden und ehrenamtliche Feuerwehrangehörige, die ständig zu besonderen Dienstleistungen heran-
gezogen werden, haben Anspruch auf eine angemessene Entschädigung durch den Aufgabenträger.
(9) Die Rechtsverhältnisse zwischen den öffentlich-rechtlichen Hilfsorganisationen des Bundes oder
anderer Länder und deren Helfern und Helferinnen bleiben unberührt.
§ 26
Haftung für Schäden
(1) Die Haftung des oder der ehrenamtlich Tätigen für Schäden, die er oder sie in Ausübung des
Dienstes an Sachen verursacht, die im Eigentum von Trägern der öffentlichen Verwaltung stehen, be-
schränkt sich auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit.
(2) Die Haftung für Schäden, die der oder die ehrenamtlich Tätige in Ausübung des Dienstes Dritten
zufügt, bestimmt sich nach Artikel 34 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 839 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs.
(3) Haftende Körperschaft im Sinne des Artikels 34 des Grundgesetzes ist bei Verpflichtung gegen-
über einem öffentlichen Träger dieser, bei Helfern und Helferinnen im Katastrophenschutz im Übri-
gen diejenige Körperschaft, deren Katastrophenschutzbehörde die besondere Anerkennung der Ein-
heit oder Einrichtung festgestellt hat. Im Fall des Rückgriffs findet § 93 des Saarländischen Beamten-
gesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 1996 (Amtsbl. 1997 S. 301), zuletzt
geändert durch Artikel 1 Abs. 23 des Gesetzes vom 15. Februar 2006 (Amtsbl. S. 474, 530), in der je-
weils geltenden Fassung entsprechende Anwendung.
Abschnitt 6
Einsatzleitung und Führungsorganisation
§ 27
Einsatzleitung im Brandschutz und in der Technischen Hilfe
(1) Die Einsatzleitung hat den Einsatz der Feuerwehren und aller Einsatzkräfte an der Schadensstelle
zu leiten und, wenn notwendig, weitere Feuerwehren sowie Einsatzkräfte und Einsatzmittel anzufor-
dern. Die Einsatzleitung besteht aus dem Einsatzleiter oder der Einsatzleiterin, unterstützt von einer
rückwärtigen Führungseinrichtung sowie gegebenenfalls den Führungsassistenten und Führungsas-
sistentinnen und dem Führungshilfspersonal. Sie ist in ihrer Gliederung und ihrem Umfang abhängig
von der Gefahrenlage, dem Schadensereignis und den zu führenden Einheiten. Soweit Polizei nicht zur
Verfügung steht, kann die Einsatzleitung das Betreten der Schadensstelle und ihrer Umgebung ver-
bieten oder Personen von dort verweisen und die Schadensstelle und den Einsatzraum der Feuerwehr
sperren oder sonstige Sicherungsmaßnahmen treffen, wenn sonst der Einsatz behindert würde. Die
Maßnahmen können mit den Mitteln des Verwaltungszwangs vollzogen werden.
(2) Der oder die zuerst an der Einsatzstelle eintreffende Einheitenführer oder Einheitenführerin der
Feuerwehr leitet im Rahmen seiner oder ihrer Qualifikation den Einsatz. Die Einsatzleitung kann von
dem zuständigen Löschbezirks-, Löschabschnitts- oder Wehrführer oder von der zuständigen Löschbe-
zirks-, Löschabschnitts- oder Wehrführerin und in Gemeinden mit Berufsfeuerwehr von deren Einhei-
- Seite 21 von 41 -

tenführer oder Einheitenführerin mit einer Ausbildung des gehobenen oder höheren feuerwehrtechni-
schen Dienstes übernommen werden.
(3) Kommen Einheiten der Freiwilligen Feuerwehr oder der Pflichtfeuerwehr mehrerer Gemeinden zum
Einsatz, kann der zuständige Brandinspekteur oder die zuständige Brandinspekteurin die Leitung des
Einsatzes übernehmen.
(4) Kommen Einheiten der Freiwilligen Feuerwehr oder der Pflichtfeuerwehr mehrerer Landkreise bzw.
eines oder mehrerer Landkreise und des Regionalverbandes Saarbrücken zum Einsatz, kann der Lan-
desbrandinspekteur oder die Landesbrandinspekteurin die Einsatzleitung übernehmen.
(5) Kommt neben der Freiwilligen Feuerwehr oder der Pflichtfeuerwehr eine Berufsfeuerwehr außer-
halb ihres Ausrückbereiches zum Einsatz, so bilden sie eine gemeinsame Einsatzleitung, deren Füh-
rung bei der Feuerwehr des Einsatzortes liegt, sofern sie nicht auf die Berufsfeuerwehr übertragen
wird. Absatz 3 und 4 bleiben unberührt.
(6) Werden neben der Feuerwehr andere Hilfsorganisationen, die Bundesanstalt Technisches Hilfs-
werk oder der Rettungsdienst eingesetzt, bilden sie eine gemeinsame Einsatzleitung, deren Führung
bei der Feuerwehr liegt. Die Zuständigkeiten eines Notarztes oder einer Notärztin und eines Leitenden
Notarztes oder einer Leitenden Notärztin in medizinischen Fragen bleiben unberührt.
(7) Die Einsatzleitung in Betrieben und sonstigen Einrichtungen mit einer Werkfeuerwehr hat der oder
die zuerst an der Einsatzstelle eintreffende Einheitenführer oder Einheitenführerin der Werkfeuerwehr
im Rahmen seiner oder ihrer Qualifikation. Sie kann vom Wehrführer oder von der Wehrführerin über-
nommen werden. Kommt neben der Werkfeuerwehr eine kommunale Feuerwehr zum Einsatz, so bil-
den sie eine gemeinsame Einsatzleitung, deren Führung bei der Werkfeuerwehr liegt.
(8) Bedürfen Gefahrenlagen besonderer Maßnahmen, können die zuständigen Aufsichtsbehörden der
Einsatzleitung Weisungen erteilen und die organisatorische Leitung übernehmen.
(9) Die zuständigen Aufsichtsbehörden können die gegenseitige Unterstützung der Gemeinden durch
Führungsassistenten oder Führungsassistentinnen und Führungshilfspersonal sowie die Bereitstellung
von Führungsmitteln regeln.
§ 28
Leitung der Abwehrmaßnahmen im Katastrophenschutz
(1) Der unteren Katastrophenschutzbehörde obliegt die einheitliche Leitung aller Abwehrmaßnahmen.
Sie bedient sich hierbei einer Führungsorganisation, in der Vertreter und Vertreterinnen der Fachbe-
hörden, insbesondere aus den Bereichen Gesundheit und Umwelt, der Hilfsorganisationen, der Bun-
desanstalt Technisches Hilfswerk, der Polizei, der Bundeswehr, der Versorgungsunternehmen sowie
weitere fachlich geeignete Personen als Fachberater, Fachberaterinnen und Verbindungspersonen
mitwirken.
(2) Die untere Katastrophenschutzbehörde ordnet den Einsatz der erforderlichen Einheiten und Ein-
richtungen an. Für die Dauer des Einsatzes sind ihr alle eingesetzten Einheiten und Einrichtungen un-
terstellt. Die untere Katastrophenschutzbehörde bestellt eine örtlich zuständige Technische Einsatzlei-
tung. Diese leitet nach den Weisungen der unteren Katastrophenschutzbehörde die Tätigkeit der Ein-
heiten und Einrichtungen am Einsatzort. Bis zur Bestellung einer Technischen Einsatzleitung nimmt
der oder die zuerst am Schadensort eintreffende Führer oder Führerin einer Einheit oder Einrichtung
des Katastrophenschutzes die Aufgabe der Technischen Einsatzleitung wahr.
- Seite 22 von 41 -

(3) Im Zuständigkeitsbereich der Bundeswasserstraßenverwaltung, in Betrieben und Einrichtungen
der Bundeswehr und in den der Bergaufsicht unterstehenden Betrieben und Einrichtungen hat der
Einsatz im Einvernehmen mit der zuständigen Behörde oder Dienststelle zu erfolgen. Näheres ist im
Katastrophenschutzplan zu regeln.
(4) Soweit dies zum wirksamen Katastrophenschutz erforderlich ist, kann die oberste Katastrophen-
schutzbehörde allgemeine und besondere Weisungen erteilen, die einheitliche Leitung der Abwehr-
maßnahmen an sich ziehen und bei mehreren beteiligten Katastrophenschutzbehörden eine untere
Katastrophenschutzbehörde mit der Gesamtleitung der Abwehrmaßnahmen beauftragen.
(5) Die oberste Katastrophenschutzbehörde fordert im Bedarfsfall Kräfte des Bundes und der Länder
an. Die unteren Katastrophenschutzbehörden können im Einvernehmen mit der obersten Katastro-
phenschutzbehörde Kräfte des Bundes anfordern, sofern diese im Zuständigkeitsbereich der anfor-
dernden Behörde stationiert sind. Die angeforderten Kräfte unterstehen den Weisungen der zuständi-
gen Katastrophenschutzbehörde. § 15 Abs. 5 bleibt unberührt.
(6) Die untere Katastrophenschutzbehörde meldet der obersten Katastrophenschutzbehörde unver-
züglich den Eintritt einer Katastrophe sowie solche Ereignisse, die sich zur Katastrophe entwickeln
können. Die Meldung muss auch die bereits getroffenen Maßnahmen zur Abwehr der Katastrophe be-
inhalten. Die untere Katastrophenschutzbehörde unterrichtet unverzüglich benachbarte Katastrophen-
schutzbehörden, wenn deren Betroffenheit zu erwarten ist.
Abschnitt 7
Aufsicht
§ 29
Aufsichtsbehörden im Brandschutz und in der Technischen Hilfe
(1) Aufsichtsbehörde im Brandschutz und in der Technischen Hilfe im Sinne dieses Gesetzes ist
1.
das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport für
a)
die Landeshauptstadt Saarbrücken,
 
b)
die Landkreise,
 
c)
den Regionalverband Saarbrücken,
 
d)
die Werkfeuerwehren,
 
 
2.
der Landkreis für die kreisangehörigen Gemeinden,
 
3.
die Landeshauptstadt Saarbrücken für die regionalverbandsangehörigen Gemeinden.
 
(2) Oberste Aufsichtsbehörde ist das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport.
(3) Die Aufsichtsbehörden sind berechtigt, jederzeit Leistungsstand und Einsatzbereitschaft der Feuer-
wehren zu überprüfen.
§ 30
Landesbrandinspekteur, Landesbrandinspekteurin
- Seite 23 von 41 -

(1) Der Landesbrandinspekteur oder die Landesbrandinspekteurin ist der feuerwehrtechnische Beauf-
tragte und Berater oder die feuerwehrtechnische Beauftragte und Beraterin des Ministers für Inneres,
Bauen und Sport oder der Ministerin für Inneres, Bauen und Sport. Er oder sie berät und unterstützt
bei der Aufsicht sowie der Durchführung der Aufgaben nach Maßgabe dieses Gesetzes. Er oder sie
kann den Brandinspekteuren oder Brandinspekteurinnen und den Angehörigen der Freiwilligen Feu-
erwehren sowie der Pflichtfeuerwehren fachliche Weisungen erteilen. Für die Dauer seiner oder ihrer
Amtszeit kann er oder sie mit Zustimmung des Ministeriums für Inneres, Bauen und Sport einen Be-
auftragten oder eine Beauftragte für die Jugendfeuerwehren berufen.
(2) Der Landesbrandinspekteur oder die Landesbrandinspekteurin ist Ehrenbeamter oder Ehrenbe-
amtin des Landes. Er oder sie wird vom Ministerium für Inneres, Bauen und Sport nach Anhörung der
Brandinspekteure und Brandinspekteurinnen sowie des Landesfeuerwehrverbandes Saarland e.V. für
die Dauer von acht Jahren ernannt. Er oder sie kann nach Anhörung der Brandinspekteure und Brand-
inspekteurinnen sowie des Landesfeuerwehrverbandes Saarland e.V. aus wichtigem Grund entlassen
werden.
(3) Der Landesbrandinspekteur oder die Landesbrandinspekteurin hat zwei ständige Vertreter oder
Vertreterinnen. Sie werden vom Ministerium für Inneres, Bauen und Sport nach Anhörung der Brand-
inspekteure und Brandinspekteurinnen sowie des Landesfeuerwehrverbandes Saarland e.V. für acht
Jahre berufen.
(4) § 25 gilt entsprechend.
§ 31
Brandinspekteur, Brandinspekteurin
(1) Der Brandinspekteur ist der feuerwehrtechnische Beauftragte und Berater oder die Brandinspek-
teurin ist die feuerwehrtechnische Beauftragte und Beraterin des Landrats oder der Landrätin. Er oder
sie berät und unterstützt bei der Aufsicht über die Freiwilligen Feuerwehren und Pflichtfeuerwehren
sowie bei der Durchführung der Aufgaben nach Maßgabe dieses Gesetzes. Im Rahmen dieser Zustän-
digkeiten kann der Brandinspekteur oder die Brandinspekteurin den Feuerwehrangehörigen fachliche
Weisungen erteilen. Für die Dauer seiner oder ihrer Amtszeit kann er oder sie mit Zustimmung des
Landrats oder der Landrätin einen Beauftragten oder eine Beauftragte für die Jugendfeuerwehren und
sonstige Beauftragte für bestimmte Fachbereiche berufen. Er oder sie ist Ehrenbeamter oder Ehren-
beamtin des Landkreises. Er oder sie wird nach Anhörung des Landesbrandinspekteurs oder der Lan-
desbrandinspekteurin, der Wehrführer und Wehrführerinnen der kreisangehörigen Gemeinden sowie
des jeweiligen Kreisfeuerwehrverbandes durch den Landrat oder die Landrätin für die Dauer von acht
Jahren ernannt. Er oder sie kann nach Anhörung des Landesbrandinspekteurs oder der Landesbrandin-
spekteurin, der Wehrführer und Wehrführerinnen der kreisangehörigen Gemeinden sowie des jeweili-
gen Kreisfeuerwehrverbandes aus wichtigem Grund entlassen werden.
(2) Der Brandinspekteur im Regionalverband Saarbrücken ist der feuerwehrtechnische Beauftragte
und Berater oder die Brandinspekteurin im Regionalverband Saarbrücken ist die feuerwehrtechnische
Beauftragte und Beraterin des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin der Landeshaupt-
stadt Saarbrücken. Er oder sie berät und unterstützt bei der Aufsicht über die Freiwilligen Feuerweh-
ren und Pflichtfeuerwehren sowie bei der Durchführung der Aufgaben nach Maßgabe dieses Geset-
zes. Im Rahmen dieser Zuständigkeiten kann der Brandinspekteur oder die Brandinspekteurin den
Feuerwehrangehörigen fachliche Weisungen erteilen. Für die Dauer seiner oder ihrer Amtszeit kann
er oder sie mit Zustimmung des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin der Landeshaupt-
stadt Saarbrücken einen Beauftragten oder eine Beauftragte für die Jugendfeuerwehren und sonsti-
- Seite 24 von 41 -

ge Beauftragte für bestimmte Fachbereiche berufen. Er oder sie ist Ehrenbeamter oder Ehrenbeam-
tin der Landeshauptstadt Saarbrücken. Er oder sie wird nach Anhörung des Landesbrandinspekteurs
oder der Landesbrandinspekteurin, der Wehrführer und Wehrführerinnen der regionalverbandsange-
hörigen Gemeinden sowie des Feuerwehrverbandes für den Regionalverband Saarbrücken e.V. von
dem Oberbürgermeister oder von der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Saarbrücken für die
Dauer von acht Jahren ernannt. Er oder sie kann nach Anhörung des Landesbrandinspekteurs oder der
Landesbrandinspekteurin, der Wehrführer und Wehrführerinnen der regionalverbandsangehörigen Ge-
meinden sowie des Feuerwehrverbandes für den Regionalverband Saarbrücken e.V. aus wichtigem
Grund entlassen werden.
(3) Der Brandinspekteur oder die Brandinspekteurin wird unterstützt und vertreten durch bis zu zwei
Kreisbrandmeister oder Kreisbrandmeisterinnen, im Regionalverband Saarbrücken durch bis zu zwei
Regionalverbandsbrandmeister oder Regionalverbandsbrandmeisterinnen. Diese müssen die Befähi-
gung zum Verbandsführer und Leiter einer Feuerwehr besitzen und werden in den Landkreisen durch
den Landrat oder die Landrätin, im Regionalverband Saarbrücken durch den Oberbürgermeister oder
die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Saarbrücken, nach Anhörung des Brandinspekteurs
oder der Brandinspekteurin, der Wehrführer und Wehrführerinnen des jeweiligen Gemeindeverban-
des sowie des für den jeweiligen Gemeindeverband gebildeten Feuerwehrverbandes für die Dauer von
acht Jahren in das Ehrenbeamtenverhältnis berufen.
(4) § 25 gilt entsprechend.
§ 32
Aufsichtsbefugnisse im Katastrophenschutz
(1) Die untere Katastrophenschutzbehörde beaufsichtigt die im Katastrophenschutz mitwirkenden pri-
vaten Einheiten und Einrichtungen. Sie überwacht dabei insbesondere deren Aufstellung, Ausbildung
und Ausstattung. Die Aufsicht ist unter Beteiligung der Organisationen der privaten Einheiten und Ein-
richtungen auszuüben. Die Aufsicht erstreckt sich auf die Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit der
Durchführung der Aufgaben.
(2) Bei Übungen, die von den Katastrophenschutzbehörden angeordnet oder genehmigt sind, sowie
hinsichtlich der Wartung und Pflege der mit öffentlichen Mitteln erworbenen oder unterhaltenen Aus-
stattung unterstehen die im Katastrophenschutz mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtungen
den Weisungen der unteren Katastrophenschutzbehörde.
(3) Kommt eine private Einheit oder Einrichtung den Bestimmungen dieses Gesetzes oder den auf-
grund dieses Gesetzes ergangenen Verwaltungsvorschriften und Weisungen nicht nach, so kann die
untere Katastrophenschutzbehörde für die Erfüllung der Verpflichtung eine Frist setzen. Wird diese
Frist nicht eingehalten, so kann die untere Katastrophenschutzbehörde die Anordnung selbst durch-
führen oder die Durchführung einem anderen übertragen. Bei Einsätzen bedarf es keiner Fristsetzung.
In schwerwiegenden Fällen kann die Katastrophenschutzbehörde die besondere Anerkennung wider-
rufen.
(4) Oberste Aufsichtsbehörde ist das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport.
(5) Die Aufsichtsbehörden sind berechtigt, jederzeit Leistungsstand und Einsatzbereitschaft der Ein-
heiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes zu überprüfen.
Abschnitt 8
Vorbeugender Gefahrenschutz
§ 33
- Seite 25 von 41 -

Verhütung von Gefahren
(1) Jede Person hat sich, insbesondere beim Umgang mit Feuer, brennbaren, explosionsgefährlichen,
giftigen oder sonstigen gesundheitsschädlichen Stoffen und mit elektrischen Geräten so zu verhalten,
dass Menschen und erhebliche Sachwerte nicht gefährdet werden. Bestehende Gefahren hat sie, so-
weit ihr zumutbar, zu beseitigen.
(2) Eigentümer oder Eigentümerinnen, Besitzer oder Besitzerinnen und Betreiber oder Betreiberin-
nen von baulichen Anlagen, die besonders brand- oder explosionsgefährlich sind oder von denen im
Falle eines Brandes, einer Explosion oder eines sonst Gefahr bringenden Ereignisses ernste Gefahren
für die Gesundheit oder das Leben einer größeren Zahl von Menschen, Gefahren für erhebliche Sach-
werte oder akute Umweltgefahren ausgehen können, sind verpflichtet, die Aufgabenträger des Brand-
oder Katastrophenschutzes bei der Vorbereitung der Gefahrenabwehr besonders zu unterstützen. Sie
haben den Aufgabenträgern nach diesem Gesetz die für die Alarm- und Einsatzplanung notwendigen
Informationen und die erforderliche Beratung zu gewähren sowie bei einem Schadensereignis in der
Anlage die zuständigen Aufgabenträger über zweckmäßige Maßnahmen der Gefahrenabwehr unver-
züglich, sachkundig und umfassend zu beraten. Darüber hinaus können die Eigentümer oder Eigen-
tümerinnen, Besitzer oder Besitzerinnen und Betreiber oder Betreiberinnen, soweit nicht eine gesetz-
liche Verpflichtung besteht, vom jeweils zuständigen Aufgabenträger des Brand- oder Katastrophen-
schutzes verpflichtet werden, zum Zwecke der Verhütung oder Bekämpfung von Bränden, Explosio-
nen und sonstigen Gefahr bringenden Ereignissen auf eigene Kosten
1.
die erforderlichen Ausrüstungen und Einrichtungen bereitzustellen, zu unterhalten und für de-
ren ordnungsgemäße Bedienung zu sorgen,
 
2.
für die Bereitstellung von ausreichenden Löschmittelvorräten und anderen notwendigen Mate-
rialien zu sorgen,
 
3.
alle weiteren notwendigen organisatorischen Vorkehrungen zu treffen, insbesondere betrieb-
liche Alarmpläne und Gefahrenabwehrpläne aufzustellen und fortzuschreiben, die mit den be-
hördlichen Alarm- und Einsatzplänen sowie den Katastrophenschutzplänen abgestimmt sind,
sowie Übungen durchzuführen,
 
4.
eine jederzeit verfügbare und gegen Missbrauch geschützte Verbindung zur zuständigen Alarm-
und Einsatzzentrale einzurichten und zu unterhalten,
 
5.
Sirenen oder andere Geräte zur Warnung und Unterrichtung der Bevölkerung innerhalb und au-
ßerhalb des Betriebsgeländes aufzubauen, zu unterhalten und bei Bedarf zu betreiben.
 
(3) Die Herstellung, Verarbeitung und Lagerung von Sachen und Stoffen mit besonderer Brandgefahr,
Explosionsgefahr oder sonstiger Gefahr und das Erfordernis, im Falle von Bränden besondere Lösch-
mittel einzusetzen, sind der Gemeinde unverzüglich anzuzeigen. Über die Besonderheiten des Lager-
gutes oder Verarbeitungsgutes sind außerdem an den Zugängen zu den Lagerstätten oder Verarbei-
tungsstätten entsprechende Hinweise anzubringen.
(4) Eigentümer oder Eigentümerinnen, Besitzer oder Besitzerinnen oder sonstige Nutzungsberechtig-
te von baulichen Anlagen, die nicht an eine ausreichende öffentliche Löschwasserversorgung ange-
schlossen sind, können von der Gemeinde verpflichtet werden, ausreichende Löschmittel bereit zu
stellen.
- Seite 26 von 41 -

(5) Bei baulichen Anlagen des Bundes oder des Landes tritt an die Stelle des zuständigen Aufgaben-
trägers des Brand- und Katastrophenschutzes nach Absatz 2 Satz 3 und der Gemeinde nach Absatz 4
das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport.
§ 34
Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen
(1) Für alle unter Artikel 10 in Verbindung mit Artikel 2 Absatz 1 und Artikel 3 Nummer 1 und 3 der
Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung
der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung
der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl. L 197 vom 24.7.2012, S. 1) fallenden Betriebe, für die ein Si-
cherheitsbericht zu erstellen ist, hat die untere Katastrophenschutzbehörde unter Beteiligung des Be-
treibers oder der Betreiberin einen externen Notfallplan zu erstellen, um
1.
Schadensfälle einzudämmen und unter Kontrolle zu bringen, sodass die Auswirkungen mög-
lichst gering gehalten und Schädigungen der menschlichen Gesundheit, der Umwelt und von
Sachwerten begrenzt werden können,
 
2.
die erforderlichen Maßnahmen zum Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt vor
den Auswirkungen schwerer Unfälle einzuleiten,
 
3.
notwendige Informationen an die Öffentlichkeit sowie betroffene Behörden oder Dienststellen
in dem betreffenden Gebiet weiterzugeben,
 
4.
Aufräumarbeiten und Maßnahmen zur Wiederherstellung der Umwelt nach einem schweren Un-
fall einzuleiten.
 
Der externe Notfallplan ist innerhalb von zwei Jahren nach Erhalt der erforderlichen Informationen
nach Absatz 3 zu erstellen. Die untere Katastrophenschutzbehörde kann aufgrund der Informationen
in dem Sicherheitsbericht im Benehmen mit den für den Vollzug des Bundes-Immissionsschutzgeset-
zes zuständigen Behörden entscheiden, dass sich die Erstellung eines externen Notfallplans erübrigt;
die Entscheidung ist zu begründen. Bei einem nahe am Hoheitsgebiet eines anderen Staates gelege-
nen Betrieb unterrichtet die untere Katastrophenschutzbehörde die von dem anderen Staat benann-
ten Behörden über die begründete Entscheidung. Wenn der andere Staat die zu beteiligenden Behör-
den nicht benannt hat, ist jeweils die oberste für den Katastrophenschutz zuständige Behörde des an-
deren Staates zu unterrichten.
(2) Externe Notfallpläne müssen Angaben enthalten über
1.
Namen oder Stellung der Personen, die zur Einleitung von Notfallmaßnahmen sowie zur Durch-
führung und Koordinierung von Maßnahmen außerhalb des Betriebsgeländes ermächtigt sind,
 
2.
Vorkehrungen zur Entgegennahme von Frühwarnungen sowie zur Alarmauslösung und zur Be-
nachrichtigung der Einsatzkräfte,
 
3.
Vorkehrungen zur Koordinierung der zur Umsetzung des externen Notfallplans notwendigen
Einsatzmittel,
 
- Seite 27 von 41 -

4.
Vorkehrungen zur Unterstützung von Abhilfemaßnahmen auf dem Betriebsgelände,
 
5.
Vorkehrungen für Abhilfemaßnahmen außerhalb des Betriebsgeländes, einschließlich Reakti-
onsmaßnahmen auf Szenarien schwerer Unfälle, wie im Sicherheitsbericht beschrieben, und
Berücksichtigung möglicher Dominoeffekte, einschließlich solcher, die Auswirkungen auf die
Umwelt haben,
 
6.
Vorkehrungen zur Unterrichtung der Öffentlichkeit und aller benachbarten Betriebe oder Be-
triebsstätten, die nicht unter den Geltungsbereich der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 (ABl. L 197 vom 24.7.2012, S. 1) fallen, gemäß Arti-
kel 9 der Richtlinie über den Unfall sowie über das richtige Verhalten,
 
7.
Vorkehrungen zur Unterrichtung der Einsatzkräfte anderer Bundesländer und ausländischer
Staaten bei einem schweren Unfall mit möglichen grenzüberschreitenden Folgen.
 
(3) Der Betreiber oder die Betreiberin hat der unteren Katastrophenschutzbehörde den Sicherheitsbe-
richt, den internen Notfallplan und weitere für die Erstellung externer Notfallpläne erforderlichen Infor-
mationen innerhalb folgender Fristen zu übermitteln:
1.
bei neuen Betrieben innerhalb einer angemessenen Frist vor der Inbetriebnahme oder vor Än-
derungen, die eine Änderung des Verzeichnisses gefährlicher Stoffe zur Folge haben,
 
2.
bei bestehenden Betrieben im Sinne des Absatzes 1 bis zum 1. Juni 2016, es sei denn, der vor
diesem Zeitpunkt erstellte interne Notfallplan und die darin enthaltenen Angaben sowie die In-
formationen des Betreibers für die Erstellung der externen Notfallpläne entsprechen Artikel 12
der Richtlinie 2012/18/EU und sind unverändert geblieben,
 
3.
bei sonstigen Betrieben innerhalb von zwei Jahren nach dem Zeitpunkt, ab dem die Richtlinie
2012/18/EU auf den betreffenden Betrieb Anwendung findet.
 
(4) Die Entwürfe der externen Notfallpläne und wesentliche Planänderungen sind zur Anhörung der
Öffentlichkeit auf die Dauer eines Monats öffentlich auszulegen. Die geheimhaltungsbedürftigen Tei-
le der externen Notfallpläne einschließlich der namentlichen Angaben nach Absatz 2 Nummer 1 sind
hiervon ausgenommen. Ort und Dauer der Auslegungen sind vorher öffentlich bekannt zu machen mit
dem Hinweis darauf, dass Bedenken und Anregungen während der Auslegungsfrist vorgebracht wer-
den können. Die fristgemäß vorgebrachten Bedenken und Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis
ist mitzuteilen. Haben mehr als 50 Personen Bedenken und Anregungen mit im Wesentlichen gleichen
Inhalt vorgebracht, kann die Mitteilung des Ergebnisses der Prüfung dadurch ersetzt werden, dass die-
sen Personen die Einsicht in das Ergebnis ermöglicht wird; die Stelle, bei der das Ergebnis der Prüfung
während der Dienststunden eingesehen werden kann, ist öffentlich bekannt zu machen. Wird der Ent-
wurf des externen Notfallplans nach der Auslegung geändert oder ergänzt, ist er erneut auszulegen;
bei der erneuten Auslegung kann bestimmt werden, dass Bedenken und Anregungen nur zu den ge-
änderten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden können. Werden durch die Änderung oder Ergän-
zung des Entwurfs die Grundzüge der Planung nicht berührt oder sind Änderungen und Ergänzungen
im Umfang geringfügig oder von geringer Bedeutung, kann von einer erneuten öffentlichen Auslegung
abgesehen werden.
(5) Die untere Katastrophenschutzbehörde hat die externen Notfallpläne in angemessenen Abständen
von höchstens drei Jahren unter Beteiligung des Betreibers oder der Betreiberin und unter Berücksich-
- Seite 28 von 41 -

tigung des internen Notfallplans zu überprüfen, zu erproben und erforderlichenfalls zu überarbeiten
und auf den neuesten Stand zu bringen. Bei dieser Überprüfung sind Veränderungen in den Betrieben
und den Notdiensten sowie neue technische Erkenntnisse darüber, wie bei schweren Unfällen zu han-
deln ist, zu berücksichtigen.
§ 34a
Externe Notfallpläne für Abfallentsorgungseinrichtungen
(1) Für alle Abfallentsorgungseinrichtungen der Kategorie A nach Anhang III der Richtlinie 2006/21/
EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2006 über die Bewirtschaftung von Ab-
fällen aus der mineralgewinnenden Industrie und zur Änderung der Richtlinie 2004/35/EG (ABl. L 102
vom 11.4. 2006, S. 15) hat die untere Katastrophenschutzbehörde einen externen Notfallplan zu er-
stellen. Satz 1 gilt nicht für Abfallentsorgungseinrichtungen, für die nach § 34 Absatz 1 Satz 1 ein ex-
terner Notfallplan zu erstellen ist. § 34 Absatz 3 findet entsprechende Anwendung.
(2) Die externen Notfallpläne müssen die im Notfall im Umkreis des jeweiligen Standorts zu ergreifen-
den Maßnahmen enthalten. Mit den externen Notfallplänen werden folgende Ziele verfolgt:
1.
die Begrenzung und Beherrschung der Gefahren bei schweren Unfällen und anderen Vorfällen
mit dem Ziel, deren Auswirkungen zu minimieren und insbesondere Schäden für die menschli-
che Gesundheit und die Umwelt einzuschränken;
 
2.
die Durchführung der Maßnahmen, die für den Schutz der menschlichen Gesundheit und der
Umwelt vor den Folgen schwerer Unfälle und sonstiger Vorfälle erforderlich sind;
 
3.
die Unterrichtung der Öffentlichkeit und der relevanten Stellen oder Behörden im gebotenen
Umfang;
 
4.
die Sicherstellung der Sanierung, Wiederherstellung und Säuberung der Umwelt nach einem
schweren Unfall.
 
§ 35
Gefahrenverhütungsschau
(1) Zum Zwecke des vorbeugenden Brandschutzes findet in regelmäßigen Abständen eine Gefahren-
verhütungsschau statt. Dies gilt nicht für Betriebe, die der ständigen Aufsicht der Bergbehörde unter-
stehen.
(2) Mit der Gefahrenverhütungsschau werden Gebäude, Anlagen und Einrichtungen überprüft, die
in besonderem Maße brandgefährdet oder brandempfindlich sind oder in denen bei Ausbruch eines
Brandes oder einer sonstigen Gefahr eine größere Anzahl von Personen gefährdet wäre.
(3) Eigentümer und Eigentümerinnen, Besitzer und Besitzerinnen und sonstige Nutzungsberechtig-
te von Gebäuden, Anlagen und Einrichtungen sind verpflichtet, die Gefahrenverhütungsschau zu dul-
den, den hiermit beauftragten Personen den Zutritt zu allen Räumen sowie die Prüfung aller Einrich-
tungen und Anlagen zu gestatten, die erforderlichen Auskünfte zu erteilen und die bei der Gefahren-
verhütungsschau festgestellten Mängel innerhalb der ihnen gesetzten Frist zu beheben.
(4) In öffentlichen Gebäuden, Anlagen und Einrichtungen des Bundes oder des Landes findet die Ge-
fahrenverhütungsschau im Benehmen mit deren Behörden statt.
- Seite 29 von 41 -

(5) Die Gefahrenverhütungsschau obliegt der Gemeinde. Sie wird in Gemeinden mit Berufsfeuerwehr
durch Angehörige der Berufsfeuerwehr, in Gemeinden mit hauptberuflichen Angehörigen der Feuer-
wehr oder mit besonders ausgebildeten sonstigen hauptberuflichen Bediensteten von diesen und in
den übrigen Gemeinden von der Gefahrenverhütungsschau-Kommission durchgeführt.
(6) In Betrieben oder Einrichtungen mit Werkfeuerwehr wird die Gefahrenverhütungsschau von der
Werkfeuerwehr durchgeführt. Die Gemeinde kann für Betriebe und Einrichtungen mit Werkfeuerwehr
eine außerordentliche Gefahrenverhütungsschau anordnen, wenn Tatsachen im Einzelfall den Ver-
dacht einer erhöhten Brand- oder Explosionsgefahr begründen.
§ 36
Sicherheitswache
Die für die Gefahrenverhütungsschau zuständigen Behörden sollen bei Veranstaltungen, bei denen im
Falle eines Brandes, einer Explosion oder eines sonstigen Gefahr bringenden Ereignisses eine größe-
re Anzahl von Menschen gefährdet werden kann, vom Veranstalter oder von der Veranstalterin verlan-
gen, dass eine Brandsicherheitswache und eine Sanitätswache (Sicherheitswache) eingerichtet wer-
den sowie deren Art und Umfang bestimmen. Der Veranstalter oder die Veranstalterin trägt die Kos-
ten. Das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport wird ermächtigt, Verwaltungsvorschriften über die
Durchführung der Sicherheitswache zu erlassen.
§ 37
Aufklärung und Selbsthilfe
Die Einwohner und Einwohnerinnen sollen von den Aufgabenträgern über die Verhütung von Bränden
und den sachgerechten Umgang mit Feuer sowie das Verhalten bei Bränden, sonstigen Unglücksfäl-
len, Großschadenslagen und Katastrophen sowie über Möglichkeiten der Selbsthilfe aufgeklärt wer-
den.
Abschnitt 9
Pflichten der Bevölkerung
§ 38
Gefahrenmeldung
(1) Wer einen Brand, Unfall oder ein anderes Ereignis bemerkt, das Menschen, erhebliche Sachwerte
oder die Umwelt gefährdet, ist verpflichtet, unverzüglich die Feuerwehreinsatzzentrale oder eine Poli-
zeidienststelle zu benachrichtigen, sofern er oder sie die Gefahr nicht selbst beseitigt.
(2) Bei einer Gefahrenlage nach Absatz 1 in einem Betrieb oder einer Einrichtung mit Werkfeuerwehr
sind der Leiter oder die Leiterin des Betriebs oder der Einrichtung, seine oder ihre Beauftragten oder
der Leiter oder die Leiterin der Werkfeuerwehr verpflichtet, unverzüglich die Feuerwehreinsatzzentra-
le oder eine Polizeidienststelle zu benachrichtigen, sofern die Werkfeuerwehr die Gefahr nicht selbst
beseitigen kann.
§ 39
Hilfeleistungspflichten
(1) Jede über 18 Jahre alte Person ist verpflichtet, im Rahmen ihrer Kenntnisse und Fähigkeiten auf
Anordnung des Einsatzleiters oder der Einsatzleiterin Hilfe zu leisten, um von dem Einzelnen oder der
Allgemeinheit unmittelbare Gefahren abzuwenden oder erhebliche Schäden zu beseitigen. Die Hilfe-
- Seite 30 von 41 -

leistung kann nur verweigern, wer durch sie Gefahr für Leib und Leben befürchten oder vorrangige
Pflichten verletzen müsste.
(2) Wer nach Absatz 1 zur Hilfeleistung herangezogen wird oder mit Zustimmung des Einsatzleiters
oder der Einsatzleiterin freiwillig bei der Gefahrenbekämpfung oder unmittelbar anschließend bei der
Beseitigung erheblicher Schäden Hilfe leistet, hat für die Dauer der Hilfeleistung die Rechtsstellung
von Helfern und Helferinnen im Katastrophenschutz. §§ 25 und 26 gelten entsprechend.
(3) Auf Anforderung der Einsatzleitung oder einer Katastrophenschutzbehörde sind dringend benötigte
Hilfsmittel, insbesondere Fahrzeuge, Geräte, Materialien, Betriebsstoffe, Maschinen oder bauliche An-
lagen von jeder Person zur Verfügung zu stellen.
(4) Die Katastrophenschutzbehörde kann jede Person zu Sach- und Werkleistungen im Umfang des § 2
Abs. 1 des Bundesleistungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. September 1961
(BGBl. I S. 1769, 1920), zuletzt geändert durch Artikel 2 Abs. 10 des Gesetzes vom 12. August 2005
(BGBl. I S. 2354), in der jeweils geltenden Fassung sowie zu Dienstleistungen heranziehen, soweit dies
zur Abwehr einer Großschadenslage oder einer Katastrophe erforderlich ist. Die Heranziehung darf die
Dauer von fünf Tagen nicht übersteigen. Satz 1 gilt nicht
1.
soweit die vorhandenen Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes und sonstige
Mittel oder Kräfte der Katastrophenschutzbehörde für die Abwehr der Großschadenslage oder
der Katastrophe ausreichen, oder
 
2.
wenn die Heranziehung mit erheblicher Gefahr für Leib oder Leben für den Herangezogenen
oder die Herangezogene oder der Verletzung anderer überwiegender Pflichten verbunden ist.
 
(5) Die Katastrophenschutzbehörde ist berechtigt, Personen mit besonderen Kenntnissen oder Fähig-
keiten zur Hilfeleistung und Sachen nach Absatz 4 vorher zu erfassen. Die betreffenden Personen so-
wie die Eigentümer oder Eigentümerinnen, Besitzer oder Besitzerinnen oder sonstigen Nutzungsbe-
rechtigten sind verpflichtet, die notwendigen Auskünfte zu geben und Änderungen zu melden.
§ 40
Duldungspflichten
(1) Eigentümer oder Eigentümerinnen, Besitzer oder Besitzerinnen oder sonstige Nutzungsberechtig-
te von Grundstücken, baulichen Anlagen oder Schiffen an oder in der Nähe der Einsatzstelle sind ver-
pflichtet, den Einsatzkräften zur Abwehr oder Beseitigung von Gefahren den Zutritt zu ihren Grundstü-
cken, baulichen Anlagen oder Schiffen zu gestatten. Sie haben die von dem Einsatzleiter oder der Ein-
satzleiterin angeordneten Maßnahmen, insbesondere die Räumung des Grundstücks oder die Beseiti-
gung von Gebäuden, Gebäudeteilen, Anlagen, Lagergut, Einfriedungen und Pflanzen zu dulden.
(2) Eigentümer oder Eigentümerinnen, Besitzer oder Besitzerinnen oder sonstige Nutzungsberechtig-
te von Grundstücken, baulichen Anlagen oder Schiffen sind verpflichtet, die Anbringung von Alarmein-
richtungen und Hinweisschildern für Zwecke des Brandschutzes, der Technischen Hilfe und des Kata-
strophenschutzes entschädigungslos zu dulden.
§ 41
Entschädigungen
- Seite 31 von 41 -

(1) Wer nach den §§ 39 und 40 in Anspruch genommen wird und dadurch einen Vermögensschaden
an beweglichen oder unbeweglichen Sachen erleidet, kann von dem Aufgabenträger, der ihn in An-
spruch genommen hat, eine angemessene Entschädigung verlangen.
(2) Wer bei der Erfüllung von Pflichten Leistungen erbracht hat, die nicht geringfügig sind, ist auf sei-
nen Antrag angemessen in Geld zu entschädigen. Die Entschädigung ist unter gerechter Abwägung
der Interessen der Allgemeinheit und des Geschädigten zu bestimmen. Für die Bemessung und Zah-
lung der Entschädigung finden die §§ 20 bis 23, 25, 26, 28 bis 32 und 43 des Bundesleistungsgesetzes
entsprechende Anwendung. Über den Antrag entscheidet die Behörde, die die Anordnung getroffen
hat. Richtet sich der Anspruch gegen das Land, entscheidet das Ministerium für Inneres, Bauen und
Sport im Einvernehmen mit dem Ministerium für Finanzen und Europa.
(3) Ein Anspruch auf Entschädigung besteht nicht, soweit der Geschädigte auf andere Weise Ersatz
verlangen kann oder soweit die Anordnungen zum Schutz des oder der Geschädigten oder seines oder
ihres Eigentums getroffen worden sind. Entgangener Gewinn wird nicht ersetzt.
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn jemand ohne nach den §§ 39 und 40 in Anspruch
genommen worden zu sein, Leistungen erbringt, die zur Gefahrenbekämpfung vom Aufgabenträger
als notwendig anerkannt werden.
Abschnitt 10
Gesundheitsbereich
§ 42
Mitwirkung des Gesundheitswesens
(1) Die Krankenhäuser, die Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen, die Alten- und Pflegeeinrich-
tungen, die Apotheken, der öffentliche Gesundheitsdienst, der öffentliche Veterinärdienst, die berufs-
ständischen Vertretungen der Ärzte und Ärztinnen, der Zahnärzte und Zahnärztinnen, der Apothe-
ker und Apothekerinnen, der Tierärzte und Tierärztinnen, der Psychologischen Psychotherapeuten
und Psychotherapeutinnen, der Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten und Kinder- und Jugend-
lichenpsychotherapeutinnen sowie die Berufsverbände der Fachberufe des Gesundheits-, Veterinär-
und Pflegewesens wirken bei den Aufgaben nach diesem Gesetz mit. Die Aufgabenträger nach § 2 und
die in Satz 1 genannten Stellen und Einrichtungen sind zur Zusammenarbeit verpflichtet.
(2) In die nach diesem Gesetz von den Aufgabenträgern nach § 2 aufgestellten Gefahrenabwehrpläne,
Alarm- und Einsatzpläne sind die Stellen nach Absatz 1 Satz 1 einzubeziehen, soweit dies erforderlich
ist.
(3) Die Krankenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen sowie Einrichtungen, in denen ei-
ne größere Anzahl pflege- oder sonst hilfsbedürftiger Menschen untergebracht ist, sind verpflichtet,
zur Mitwirkung bei den Aufgaben nach diesem Gesetz Einsatzleitungen zu schaffen, Alarm- und Ein-
satzpläne aufzustellen und fortzuschreiben sowie Übungen durchzuführen und an Übungen der Aufga-
benträger nach § 2 teilzunehmen. In den Alarm- und Einsatzplänen sind auch die Unterstützungsmög-
lichkeiten durch die niedergelassenen Ärzte und Ärztinnen und die im Katastrophenschutz mitwirken-
den Organisationen zu berücksichtigen. Die Alarm- und Einsatzpläne sind auf Anforderung der zustän-
digen unteren Katastrophenschutzbehörde mit den Gefahrenabwehrplänen, Alarm- und Einsatzplänen
der Aufgabenträger nach § 2 abzustimmen.
(4) Das Ministerium für Arbeit, Soziales, Frauen und Gesundheit kann die Träger der Krankenhäuser,
Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen sowie der Einrichtungen, in denen eine größere Anzahl
pflege- oder sonst hilfsbedürftiger Menschen untergebracht werden kann, verpflichten, Einrichtungen
- Seite 32 von 41 -

oder Gebäudeteile, Personal und Sachmittel zur Verfügung zu stellen, soweit dies zur Bewältigung von
außergewöhnlichen Einsatzlagen, Großschadenslagen und Katastrophen erforderlich ist.
(5) Die Krankenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen und die Einrichtungen, in denen
eine größere Anzahl pflege- oder sonst hilfsbedürftiger Menschen untergebracht ist, haben den Aufga-
benträgern nach § 2 insbesondere Angaben zur Anzahl der Betten und Spezialbetten, zu besonderen
Untersuchungs- und Behandlungsmöglichkeiten, Aufnahme- und Operationskapazitäten sowie zur Per-
sonalvorhaltung zu machen. Die Träger der Krankenhäuser, Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtun-
gen sind verpflichtet, bei Großschadenslagen und Katastrophen geeignete Maßnahmen zu ergreifen,
um Aufnahme- und Behandlungskapazitäten bereitstellen zu können. Die Maßnahmen zur Erhöhung
der Aufnahme- und Behandlungskapazitäten müssen in den Alarm- und Einsatzplänen der Kranken-
häuser, Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen enthalten sein.
§ 43
Besondere Pflichten von Angehörigen der Gesundheitsberufe
(1) In ihrem Beruf tätige Ärzte und Ärztinnen, Psychotherapeuten und Psychotherapeutinnen, Zahn-
ärzte und Zahnärztinnen, Tierärzte und Tierärztinnen, Apotheker und Apothekerinnen sowie Angehöri-
ge der Fachberufe des Gesundheits-, Veterinär- und Pflegewesens sind verpflichtet, sich für die Aufga-
ben nach diesem Gesetz fortzubilden.
(2) In die nach diesem Gesetz von den Aufgabenträgern nach § 2 aufgestellten Gefahrenabwehrpläne,
Alarm- und Einsatzpläne sind die in Absatz 1 genannten Personen aufzunehmen, soweit dies für die
Mitwirkung bei Einsätzen und Übungen erforderlich ist. Die in Absatz 1 genannten Personen können
durch die Aufgabenträger nach § 2 verpflichtet werden, an Einsätzen und Übungen teilzunehmen. Die
Teilnahme an Übungen erfolgt in Abstimmung mit den Berufskammern, der Kassenärztlichen Vereini-
gung Saarland, der Saarländischen Krankenhausgesellschaft e.V. und den Berufsverbänden der Fach-
berufe des Gesundheits-, Veterinär- und Pflegewesens.
(3) Die Berufskammern, die sonstigen berufsständischen Vertretungen, die Kassenärztliche Vereini-
gung Saarland sowie die Einrichtungen des öffentlichen Gesundheitsdienstes und des öffentlichen Ve-
terinärdienstes übermitteln den Aufgabenträgern nach § 2 die Angaben, die diese zur Durchführung
dieses Gesetzes benötigen.
Abschnitt 11
Kostenregelung
§ 44
Kostenträger im Brandschutz und in der Technischen Hilfe
(1) Die Gemeinden, die Landkreise und der Regionalverband Saarbrücken tragen die ihnen aus der
Durchführung dieses Gesetzes erwachsenden Kosten des Brandschutzes und der Technischen Hilfe.
Die nach § 4 Abs. 2 der Landeshauptstadt Saarbrücken entstehenden Kosten trägt der Regionalver-
band Saarbrücken.
(2) Die Kosten der Werkfeuerwehren tragen die Betriebe oder Einrichtungen.
(3) Das Land trägt den persönlichen und sächlichen Aufwand für den Landesbrandinspekteur oder die
Landesbrandinspekteurin, den Beauftragten oder die Beauftragte für die Jugendfeuerwehren und den
Jugendgruppensprecher oder die Jugendgruppensprecherin auf Landesebene sowie den Landesbei-
rat für Brandschutz, Technische Hilfe und Katastrophenschutz. Die Landeshauptstadt Saarbrücken
und die Landkreise tragen den persönlichen und sächlichen Aufwand für ihre Brandinspekteure oder
Brandinspekteurinnen, ihre Kreisbrandmeister oder Kreisbrandmeisterinnen oder ihre Regionalver-
- Seite 33 von 41 -

bandsbrandmeister oder Regionalverbandsbrandmeisterinnen, der Beauftragten für die Jugendfeuer-
wehren und die Jugendgruppensprecher oder Jugendgruppensprecherinnen sowie der sonstigen Be-
auftragten auf Regionalverbands- und Kreisebene.
(4) Das Land gewährt für Maßnahmen von allgemeiner oder überörtlicher Bedeutung Mittel für den
Brandschutz und die Technische Hilfe nach Maßgabe des Landeshaushalts.
(5) Das Land gewährt zu den persönlichen Aufwendungen der Feuerwehrangehörigen aus Anlass ihrer
Aus- und Fortbildung Beihilfen nach Maßgabe des Landeshaushalts.
§ 44a
Sondervermögen für die Kameradschaftspflege
(1) Die Gemeinden können durch Satzung für die Löschbezirke Sondervermögen für die Kamerad-
schaftspflege und die Durchführung von Veranstaltungen bilden. Die Vorschriften über die Haushalts-
bewirtschaftung sind auf die Sondervermögen nicht anzuwenden.
(2) Für jedes Sondervermögen wird
1.
mit Zustimmung des Bürgermeisters oder der Bürgermeisterin ein Wirtschaftsplan aufgestellt,
der alle im Haushaltsjahr für die Erfüllung der Aufgaben des Sondervermögens voraussichtlich
eingehenden Einnahmen und zu leistenden Ausgaben enthält,
 
2.
eine Sonderkasse eingerichtet und
 
3.
eine Sonderrechnung geführt.
 
(3) Über die Verwendung der Mittel des Sondervermögens entscheidet ein aus den Mitgliedern des
Löschbezirks zusammengesetztes Gremium. Wird eine Veranstaltung nach Maßgabe des Wirtschafts-
plans über das Sondervermögen abgewickelt, ist die Gemeinde Veranstalter.
(4) Das Nähere über
1.
den Inhalt und die Ausführung des Wirtschaftsplans,
 
2.
die Führung und Beaufsichtigung der Sonderkasse und
 
3.
die Führung der Sonderrechnung
 
wird durch Satzung geregelt.
§ 45
Kostenersatz bei Einsatz der Feuerwehr
(1) Der Einsatz der Feuerwehren im Rahmen der ihnen nach § 7 in Verbindung mit § 1 Abs. 1 Nr. 1 ob-
liegenden Aufgaben und im Falle einer Großschadenslage oder einer Katastrophe infolge von Naturer-
eignissen ist unentgeltlich, soweit nicht Absatz 2 und § 47 anderes bestimmen.
(2) Die Gemeinde kann Ersatz der ihr durch den Einsatz der Feuerwehr und der die Feuerwehr unter-
stützenden Organisationen entstandenen Kosten verlangen:
- Seite 34 von 41 -

1.
von demjenigen oder derjenigen, der oder die die Feuerwehr vorsätzlich ohne Grund alarmiert,
 
2.
von dem Betreiber oder der Betreiberin einer Brandmeldeanlage, wenn der Einsatz Folge einer
nicht bestimmungsgemäßen oder missbräuchlichen Auslösung war,
 
2a.
von einem Sicherheitsdienst, wenn dessen Mitarbeiter oder Mitarbeiterin eine Brandmeldung
ohne eine für den Einsatz der Feuerwehr erforderliche Prüfung weitergeleitet hat,
 
3.
von dem oder der vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Verursacher oder Verursacherin einer
Gefahr oder eines Schadens,
 
4.
von dem Fahrzeughalter oder der Fahrzeughalterin, wenn die Gefahr oder der Schaden beim
Betrieb von Schienen-, Luft-, Wasser- oder Kraftfahrzeugen entstanden ist, sowie von dem oder
der Ersatzpflichtigen in sonstigen Fällen der Gefährdungshaftung,
 
5.
von dem Betreiber oder der Betreiberin, wenn die Gefahr oder der Schaden bei der Förderung,
Beförderung oder Lagerung von brennbaren Flüssigkeiten im Sinne der Betriebssicherheitsver-
ordnung oder von besonders feuergefährlichen Stoffen oder gefährlichen Gütern im Sinne der
jeweils einschlägigen Gefahrgutverordnung oder des Wasserhaushaltsgesetzes entstanden ist,
 
5a.
von dem Eigentümer oder der Eigentümerin oder sonstigen Nutzungsberechtigten, wenn die
Gefahr oder der Schaden beim Betrieb einer Ölfeuerungs- oder Öltankanlage entstanden ist,
soweit es sich nicht um Brände handelt,
 
5b.
von dem Eigentümer oder der Eigentümerin eines Gewerbe- oder Industriebetriebes für den
Einsatz von Sonderlösch- und Sondereinsatzmitteln bei einem Brand,
 
5c.
von dem Verursacher oder der Verursacherin bei einem nicht bestimmungsgemäßen Gebrauch
von automatischen Notrufsystemen,
 
5d.
von dem Eigentümer und der Eigentümerin oder sonstigen Nutzungsberechtigten bei Einsätzen
infolge defekter Leitungssysteme (Wasser, Gas, Fernwärme, Strom),
 
6.
bei Brandsicherheitswachen und Sanitätswachen von dem Veranstalter oder der Veranstalterin,
 
7.
von dem Eigentümer oder der Eigentümerin für die Durchführung der Gefahrenverhütungs-
schau,
 
8.
von dem Geschädigten oder der Geschädigten für Brandwachen, die er oder sie, obwohl nicht
erforderlich, angefordert hat.
 
(3) Der Kostenersatz ist durch Satzung zu regeln. Dabei können Pauschalbeträge festgesetzt werden.
Zu den Kosten gehören auch die angemessene Verzinsung des Anlagekapitals und angemessene Ab-
schreibungen sowie Verwaltungskosten einschließlich Gemeinkosten. Der Kostenersatz darf höchstens
so bemessen werden, dass die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen insgesamt ansatzfähigen
Kosten gedeckt sind.
(3a) Mehrere zum Kostenersatz Verpflichtete haften als Gesamtschuldner.
- Seite 35 von 41 -

(4) Die Kosten nach Absatz 2 umfassen auch die Kosten der beim Einsatz verbrauchten Lösch- und
Aufsaugmittel einschließlich ihrer Entsorgung sowie die Kosten nach § 41.
(5) § 15 Absatz 3 Satz 1 findet hinsichtlich der Geltendmachung des Kostenersatzes keine Anwen-
dung. Wird ein Aufgabenträger nach § 2 in einem anderen Zuständigkeitsbereich oder werden mehre-
re Aufgabenträger tätig, kann der für die Einsatzmaßnahmen örtlich zuständige Aufgabenträger des
Brandschutzes und der Technischen Hilfe im Einvernehmen mit den anderen Aufgabenträgern auch
Ersatz der diesen Aufgabenträgern entstandenen Kosten verlangen. Soweit die anderen Aufgabenträ-
ger Satzungen nach Absatz 3 erlassen haben, können diese bezüglich ihrer Kosten auch außerhalb
des örtlichen Zuständigkeitsbereichs dieser Aufgabenträger angewendet werden. Die vereinnahmten
Beträge sind an die anderen Aufgabenträger anteilig abzuführen, soweit sich aus einer Vereinbarung
zwischen den Aufgabenträgern nichts anderes ergibt. Gerichtliche oder außergerichtliche Kosten sind
anteilig zwischen den Aufgabenträgern aufzuteilen
§ 46
Kostenträgerschaft
(1) Die Organisationen privater Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes tragen die
Kosten für die persönliche Ausrüstung der Helfer und Helferinnen, die Ausbildung und die Ausstat-
tung, soweit sie organisationsüblich oder für die besondere Anerkennung nach § 19 Abs. 4 erforderlich
sind.
(2) Die Landkreise und der Regionalverband Saarbrücken tragen die im Rahmen der §§ 25 und 41 ent-
stehenden Kosten sowie die Kosten der zusätzlichen persönlichen Ausrüstung. Sie leisten nach Maß-
gabe der im Haushaltsplan zur Verfügung stehenden Mittel Zuschüsse an die Träger privater Einrich-
tungen ihres Bereichs zur Beschaffung organisationseigener Ausstattung, die für Zwecke des Kata-
strophenschutzes zur Verfügung gestellt wird.
(3) Die örtlich zuständigen Fachbehörden tragen die notwendigen Kosten des Einsatzes nach § 22 Ab-
satz 2 sowie die hierdurch im Rahmen der §§ 25 und 41 entstehenden Kosten.
(4) Das Land trägt nach Maßgabe des Landeshaushalts
1.
die notwendigen Kosten, die durch die Beschaffung von Fahrzeugen, Geräten und Material für
Einheiten und Einrichtungen entstehen, soweit die Beschaffung auf Anordnung der obersten
Katastrophenschutzbehörde erfolgt und nicht bereits auf andere Weise mit öffentlichen Mitteln
bezuschusst wird,
 
2.
die notwendigen Kosten für die persönliche Ausrüstung der Helfer und Helferinnen in Regieein-
heiten mit landesweiter Zuständigkeit,
 
3.
die notwendigen Kosten der Unterbringung der Fahrzeuge und sonstigen Ausstattung,
 
4.
die notwendigen Kosten der zusätzlichen Ausbildung, soweit sie nicht unter § 25 fallen,
 
5.
die notwendigen Kosten des Einsatzes von Kräften des Bundes und der Länder (§ 28 Abs. 5),
 
6.
die notwendigen Kosten des Einsatzes von Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschut-
zes im Ausland, sofern sie nicht von anderen Stellen übernommen werden,
 
- Seite 36 von 41 -

7.
die übrigen notwendigen Einsatz- und Übungskosten, soweit sie nicht unter Absatz 2 Satz 1 fal-
len.
 
(5) Die zuständigen Landesbehörden tragen bei einer außergewöhnlichen Einsatzlage nach § 16 Ab-
satz 1 mit landesweiter Betroffenheit die notwendigen Kosten des Einsatzes nach § 22 Absatz 2 sowie
die hierdurch im Rahmen der §§ 25 und 41 entstehenden Kosten.
(6) Für die Kosten der Unterhaltung und Unterbringung der Fahrzeuge einschließlich der Fachdienst-
ausstattung und sonstigen Ausstattung kann das Land Pauschalentgelte festlegen.
§ 47
Kostenersatz bei einer Großschadenslage oder einer Katastrophe
(1) Der Betreiber oder die Betreiberin einer Anlage mit besonderem Gefahrenpotenzial und der Halter
oder die Halterin eines Fahrzeuges mit Gefahrgut haben der Katastrophenschutzbehörde die Kosten
zu ersetzen, die sie aufgewendet hat für
1.
die Bekämpfung einer aus betrieblichen oder umgebungsbedingten Gefahrenquellen drohen-
den oder eingetretenen Freisetzung des in der Anlage oder im Fahrzeug vorhandenen Gefah-
renpotenzials oder
 
2.
die unaufschiebbare Beseitigung der durch eine solche Freisetzung verursachten Schäden.
 
(2) Ansprüche gegen andere Verantwortliche und anderweitige Ersatzansprüche bleiben unberührt.
§ 48
Feuerschutzsteuer
(1) Das Aufkommen aus der Feuerschutzsteuer ist für Zwecke des Brandschutzes und der Techni-
schen Hilfe zu verwenden. Bis zu 15 vom Hundert des Aufkommens können für Aufgaben des Kata-
strophenschutzes und des landeseigenen Teils des Zivilschutzes verwendet werden. Dabei ist der
Fachdienst Brandschutz im Katastrophenschutz bedarfsgerecht zu berücksichtigen.
(2) Das Aufkommen aus der Feuerschutzsteuer fließt nach Abzug
1.
der dem Land für Aufgaben des Katastrophenschutzes und des landeseigenen Teils des Zivil-
schutzes entstehenden Kosten bis zur Höhe des nach Absatz 1 Satz 2 zur Verfügung stehenden
Betrags,
 
2.
der dem Land für den Brandschutz und die Technische Hilfe entstehenden Kosten und
 
3.
eines dem Ministerium für Inneres, Bauen und Sport zur Förderung des Brandschutzes und der
Technischen Hilfe zur Verfügung stehenden Betrags in Höhe von bis zu 2,5 vom Hundert des
Steueraufkommens
 
den Gemeindeverbänden nach einem vom Ministerium für Inneres, Bauen und Sport festzusetzenden
Schlüssel für Aufgaben des Brandschutzes und der Technischen Hilfe sowie zu deren Förderung in den
Gemeinden zu.
- Seite 37 von 41 -

(3) Bleibt die nach Absatz 2 errechnete Zuweisung an die Gemeindeverbände hinter einem Betrag
von 2,5 Millionen Euro zurück, wird die Differenz zu diesem Betrag, höchstens 500.000 Euro, durch ei-
ne Entnahme aus dem Ausgleichsstock nach § 16 Absatz 2a des Kommunalfinanzausgleichsgesetzes
ausgeglichen. Überschreitet sie diesen Betrag, wird die Differenz bis zur Höhe der Entnahmen nach
§ 16 Absatz 2a des Kommunalfinanzausgleichsgesetz in den Vorjahren dem Ausgleichsstock zugeführt
Abschnitt 12
Ergänzende Bestimmungen
§ 49
Ausbildung, Fortbildung und Übungen
(1) Die Gemeinden führen die Grundausbildung der ehrenamtlichen Angehörigen ihrer Feuerwehren
durch und bilden diese fort. Die weitergehende Aus- und Fortbildung obliegt den Landkreisen und im
Regionalverband Saarbrücken der Landeshauptstadt Saarbrücken. Sie kann Gemeinden mit deren Zu-
stimmung zur Durchführung übertragen werden. An der Feuerwehrschule des Saarlandes werden Füh-
rungskräfte aus- und fortgebildet sowie spezielle Fachkenntnisse vermittelt.
(2) Führungskräfte, insbesondere Leiter und Leiterinnen von Feuerwehren sowie Ausbilder und Ausbil-
derinnen, sollen innerhalb von jeweils sechs Jahren, beginnend mit dem Zeitpunkt der Übernahme der
Funktion, nachweislich an einem Fortbildungsseminar teilnehmen.
(3) Für die Aus- und Fortbildung ihrer Einsatz- und Führungskräfte sind die privaten Hilfsorganisatio-
nen selbst verantwortlich.
(4) Die Leistungsfähigkeit der Gefahrenabwehr ist durch Übungen und andere Aus- und Fortbildungs-
veranstaltungen zu erproben.
§ 50
Feuerwehrschule des Saarlandes
Die Feuerwehrschule des Saarlandes ist zentrale Aus- und Fortbildungsstätte für den Brandschutz und
die Technische Hilfe. Sie führt die Ausbildung der Mitglieder der Führungsorganisationen der Katastro-
phenschutzbehörden und der Technischen Einsatzleitungen durch. Ihr können auch weitere Aufgaben
übertragen werden.
§ 51
Integrierte Leitstelle
Für die Errichtung und den Betrieb einer Integrierten Leitstelle gelten die Vorschriften des Gesetzes
über die Errichtung und den Betrieb der Integrierten Leitstelle des Saarlandes.
§ 52
Datenschutz
(1) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten gelten die Bestimmungen der Verordnung (EU)
Nr. 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhe-
bung der Richtlinie 95/46/EG (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1, L 314, S. 72) sowie des Saarländischen
Datenschutzgesetzes vom 16. Mai 2018 (Amtsbl. I S. 254) in der jeweils geltenden Fassung.
(2) Die Feuerwehren, die im Katastrophenschutz mitwirkenden privaten Träger, die Feuerwehrschule
des Saarlandes und die für die Durchführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden dürfen für die Er-
- Seite 38 von 41 -

stellung von Alarm- und Einsatzplänen, für die Planung und Durchführung von Ausbildung und Fortbil-
dung sowie zur Dokumentation und Abrechnung von Einsätzen und anderen ihnen nach diesem Ge-
setz obliegenden Aufgaben notwendige personenbezogene Daten im erforderlichen Umfang verarbei-
ten.
(3) Die von den Katastrophenschutzbehörden oder der Polizei bei Großschadenslagen oder Katastro-
phen eingerichteten Personenauskunftsstellen dürfen personenbezogene Daten verarbeiten, soweit
dies für Zwecke der Auskunftserteilung über den Verbleib von Betroffenen sowie für deren Registrie-
rung und Identifizierung erforderlich ist. Angehörigen und anderen Bezugspersonen von Betroffenen
dürfen Angaben über deren Verbleib gemacht und weitere Auskünfte von der Personenauskunftsstel-
le erteilt werden, sofern nicht im Einzelfall schutzwürdige Interessen des oder der Betroffenen entge-
genstehen. Dies gilt nicht, soweit der oder die Betroffene einer Auskunftserteilung ausdrücklich wider-
sprochen hat.
(4) Bei Einsatz- und Alarmzentralen eingehende Anrufe dürfen ohne Einwilligung des Anrufers oder
der Anruferin zur Dokumentation des Notfallgeschehens auf Tonträger aufgezeichnet werden. Die Da-
ten sind grundsätzlich nach drei Monaten zu löschen. Eine weitere Speicherung ist zulässig, wenn die
Aufzeichnungen voraussichtlich noch als Beweismittel benötigt werden.
(5) Die bei der Einsatzdokumentation anfallenden Daten können in nicht personenbezogener Form für
statistische Zwecke und für Zwecke der Effizienzkontrolle ausgewertet werden.
Abschnitt 13
Schlussvorschriften
§ 53
Zuständigkeiten anderer Behörden
Die Zuständigkeiten anderer Behörden für den Brandschutz und die Technische Hilfe bei Unglücksfäl-
len in ihrem Bereich bleiben unberührt.
§ 54
Ermächtigungen
(1) Das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport erlässt durch Rechtsverordnung Vorschriften über:
1.
die Organisation des Brandschutzes und der Technischen Hilfe im Saarland,
 
2.
die Organisation des Katastrophenschutzes im Saarland,
 
3.
die Aus- und Fortbildung der Feuerwehrangehörigen,
 
4.
die Organisation und den Lehrbetrieb der Feuerwehrschule des Saarlandes,
 
5.
die Gefahrenverhütungsschau (§ 35),
 
6.
die Entschädigungen für ehrenamtliche feuerwehrtechnische Beauftragte und Berater oder Be-
raterinnen der Aufsichtsbehörden und ehrenamtliche Feuerwehrangehörige, die ständig zu be-
sonderen Dienstleistungen herangezogen werden,
 
7.
die Höchstsätze für den Verdienstausfall (§ 25 Abs. 5),
 
- Seite 39 von 41 -

8.
die Verwendung und Signalgebung der Sirenen und entsprechender Alarmgeräte zum Zwecke
des Brandschutzes und der Technischen Hilfe sowie des Katastrophenschutzes und für sonstige
Zwecke,
 
9.
die Aufstellung, Organisation und Ausstattung einer Werkfeuerwehr sowie die Aus- und Fortbil-
dung der Angehörigen einer Werkfeuerwehr.
 
Vor dem Erlass von Rechtsverordnungen ist der Landesbeirat für Brandschutz, Technische Hilfe und
Katastrophenschutz zu hören.
(2) Das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport erlässt allgemeine Verwaltungsvorschriften zur Aus-
führung dieses Gesetzes nach Anhörung des Landesbeirates für Brandschutz, Technische Hilfe und
Katastrophenschutz.
§ 55
Einschränkung von Grundrechten
Die Grundrechte der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes), der körperlichen
Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes), der Versammlungsfreiheit (Artikel 8 des
Grundgesetzes), der Freizügigkeit (Artikel 11 des Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Woh-
nung (Artikel 13 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.
§ 56
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1.
einer vollziehbaren Anordnung nach § 33 Abs. 2 Satz 3 Nr. 1 bis 5 keine Folge leistet,
 
2.
der Anzeigepflicht oder der Hinweispflicht nach § 33 Abs. 3 nicht, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig nachkommt,
 
3.
trotz behördlicher Anordnung keine Sicherheitswache nach § 36 einrichtet,
 
4.
entgegen § 38 Abs. 1 eine Gefahr nicht meldet,
 
5.
entgegen § 39 einer Verpflichtung zur Hilfeleistung nicht nachkommt,
 
6.
gegen die Duldungspflichten in § 40 verstößt.
 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 2 500 Euro geahndet werden.
(3) Zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswid-
rigkeiten (OWiG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602), zuletzt
geändert durch Artikel 2 Abs. 8 des Gesetzes vom 12. August 2005 (BGBl. I S. 2354), in der jeweils
geltenden Fassung sind die Landkreise, der Regionalverband Saarbrücken und die Landeshauptstadt
Saarbrücken.
§ 57
Übergangsregelungen
- Seite 40 von 41 -

(1) Die Rechtsverordnungen und Verwaltungsvorschriften, die auf der Grundlage des Gesetzes über
den Brandschutz und die Hilfeleistung im Saarland (Brandschutzgesetz - BSG -) vom 30. November
1988 (Amtsbl. S. 1410, berichtigt 1989 S. 1397), zuletzt geändert durch Artikel 1 Abs. 35 des Geset-
zes vom 15. Februar 2006 (Amtsbl. S. 474, 530), ergangen sind, bleiben bis zum Erlass neuer Vor-
schriften in Kraft, soweit dieses Gesetz nichts Abweichendes bestimmt. Soweit in diesen Rechtsver-
ordnungen und Verwaltungsvorschriften auf Bestimmungen verwiesen wird, die außer Kraft getreten
sind, gelten die entsprechenden Vorschriften dieses Gesetzes.
(2) Die gemeindlichen Bedarfs- und Entwicklungsplanungen nach § 3 Abs. 1 sind den Aufsichtsbehör-
den bis zum 31. Dezember 2008 vorzulegen.
(3) Abweichend von § 30 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 Satz 2 sowie § 31 Abs. 1 Satz 6, Abs. 2 Satz 6 und
Abs. 3 Satz 2 beträgt die Amtszeit des oder der bei Inkrafttreten dieses Gesetzes ernannten Landes-
brandinspekteurs oder Landesbrandinspekteurin und der bei Inkrafttreten dieses Gesetzes ernannten
Brandinspekteure und Brandinspekteurinnen sowie der berufenen Stellvertreter und Stellvertreterin-
nen zehn Jahre.
(4) Die in § 49 Abs. 2 enthaltene Frist für Fortbildungen beginnt für Funktionsinhaber und Funktionsin-
haberinnen mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes.
(5) § 34 a gilt nicht für Abfallentsorgungseinrichtungen, die
1.
die Annahme von Abfällen vor dem 1. Mai 2006 eingestellt haben,
 
2.
im Begriff sind, die Stilllegungsverfahren gemäß anwendbarem Gemeinschafts- oder einzel-
staatlichen Recht oder von der zuständigen Behörde genehmigten Programmen abzuschließen
und
 
3.
bis 31. Dezember 2010 tatsächlich stillgelegt werden.
 
(6) Die Kreisbrandmeister und Kreisbrandmeisterinnen sowie die Regionalverbandsbrandmeister und
Regionalverbandsbrandmeisterinnen sind bis zum 31. Dezember 2013 zu berufen. Die Amtszeit der
bisherigen Stellvertreter oder der Stellvertreterinnen der Brandinspekteure oder Brandinspekteurin-
nen endet mit der Berufung nach Satz 1, spätestens zum 31. Dezember 2013.
§ 58
Inkrafttreten
Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 2007 in Kraft.
 
- Seite 41 von 41 -
