Amtliche Abkürzung:
LBKG
Ausfertigungsdatum:
02.11.1981
Textnachweis ab:
01.10.2001
Dokumenttyp:
Gesetz
Quelle:
Fundstelle:
GVBl. 1981, 247
Gliederungs-Nr:
213-50
Landesgesetz über den Brandschutz, die all-
gemeine Hilfe und den Katastrophenschutz
(Brand- und Katastrophenschutzgesetz - LBKG -)
Vom 2. November 1981
*
Zum 25.06.2025 aktuellste verfügbare Fassung der Gesamtausgabe
Stand:
letzte berücksichtigte Änderung: zuletzt geändert durch § 14 des Gesetzes vom
29.07.2024 (GVBl. S. 302)
Fußnoten
*)
Dieses Gesetz dient der Umsetzung insbesondere
1.
der Richtlinie 2013/59/Euratom des Rates vom 5. Dezember 2013 zur Festlegung grund-
legender Sicherheitsnormen für den Schutz vor den Gefahren einer Exposition gegen-
über ionisierender Strahlung und zur Aufhebung der Richtlinien 89/618/Euratom, 90/641/
Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom und 2003/122/Euratom (ABl. EU 2014 Nr. L 13
S. 1),
 
2.
der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012
zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung
und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl. EU Nr. L 197
S. 1) und
 
3.
der Richtlinie 2006/21/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März
2006 über die Bewirtschaftung von Abfällen aus der mineralgewinnenden Industrie und
zur Änderung der Richtlinie 2004/35/EG (ABl. EU Nr. L 102 S. 15).
 
Nichtamtliches Inhaltsverzeichnis
Titel
Gültig ab
Landesgesetz über den Brandschutz, die allgemeine Hilfe und den Katastro-
phenschutz (Brand- und Katastrophenschutzgesetz - LBKG -) vom 2. Novem-
ber 1981
01.10.2001
Inhaltsverzeichnis
30.12.2020
Erster Abschnitt - Zweck und Anwendungsbereich, Aufgabenträger, Landes-
beirat
01.10.2001
- Seite 1 von 51 -

Titel
Gültig ab
§ 1 - Zweck und Anwendungsbereich
30.12.2020
§ 2 - Aufgabenträger
01.01.2025
§ 3 - Aufgaben der Gemeinden im Brandschutz und in der allgemeinen Hilfe
30.12.2020
§ 4 - Aufgaben der kreisfreien Städte im Katastrophenschutz
30.12.2020
§ 5 - Aufgaben der Landkreise im Brandschutz, in der allgemeinen Hilfe und im
Katastrophenschutz
30.12.2020
§ 5 a - Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen
30.12.2020
§ 5 b - Externe Notfallpläne für bergbauliche Abfallentsorgungseinrichtungen
30.12.2020
§ 6 - Aufgaben des Landes im Brandschutz, in der allgemeinen Hilfe und im
Katastrophenschutz
01.01.2025
§ 7 - Landesbeirat für Brand- und Katastrophenschutz
30.12.2020
Zweiter Abschnitt - Feuerwehren im Brandschutz und in der allgemeinen Hilfe
01.10.2001
§ 8 - Mitwirkung und Aufgaben der Feuerwehren
30.12.2020
§ 9 - Aufstellung der Gemeindefeuerwehren
01.01.2025
§ 10 - Angehörige der Gemeindefeuerwehren
30.12.2020
§ 11 - Hauptamtliche Feuerwehrangehörige
29.12.2023
§ 12 - Aufnahme, Heranziehung, Verpflichtung und Entpflichtung der ehren-
amtlichen Feuerwehrangehörigen
30.12.2020
§ 13 - Rechtsstellung der ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen und der
sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen
01.01.2025
§ 14 - Leitung der Gemeindefeuerwehr, Sonderfunktionen
30.12.2020
§ 15 - Werkfeuerwehr, Selbsthilfekräfte
01.01.2025
§ 16 - Feuerwehr-Ehrenzeichen
30.12.2020
Dritter Abschnitt - Hilfsorganisationen in der allgemeinen Hilfe
30.12.2020
§ 17 - Mitwirkung und Aufgaben der Hilfsorganisationen
30.12.2020
§ 18 - Rechtsstellung der Helferinnen und Helfer der Hilfsorganisationen
30.12.2020
Vierter Abschnitt - Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes
01.07.2005
§ 19 - Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes
30.12.2020
§ 20 - Helfer im Katastrophenschutz
30.12.2020
Fünfter Abschnitt - Gesundheitsbereich
01.10.2001
§ 21 - Zusammenarbeit im Gesundheitsbereich
30.12.2020
§ 22 - Mitwirkung der Krankenhäuser
01.07.2005
§ 23 - Besondere Pflichten von Angehörigen der Gesundheitsberufe
30.12.2020
- Seite 2 von 51 -

Titel
Gültig ab
Sechster Abschnitt - Einsatzleitung
01.10.2001
§ 24 - Einsatzleitung
01.01.2025
§ 25 - Befugnisse der Einsatzleitung
01.01.2025
Siebter Abschnitt - Pflichten der Bevölkerung, Entschädigung
30.12.2020
§ 26 - Gefahrenmeldung
30.12.2020
§ 27 - Hilfeleistungspflichten
30.12.2020
§ 28 - Duldungspflichten
30.12.2020
§ 29 - Verhalten der Bevölkerung bei Hilfsmaßnahmen oder Übungen
30.12.2020
§ 30 - Entschädigung, Rechtsweg
30.12.2020
Achter Abschnitt - Vorbeugender Gefahrenschutz
01.10.2001
§ 31 - Verhütung von Gefahren
30.12.2020
§ 32 - Gefahrenverhütungsschau
30.12.2020
§ 33 - Sicherheitswache
01.01.2025
Neunter Abschnitt - Kosten
01.10.2001
§ 34 - Kostentragung, Zuwendungen des Landes
30.12.2020
§ 35 - Kosten der privaten Hilfsorganisationen, Zuwendungen des Landes
30.12.2020
§ 36 - Kostenersatz
30.12.2020
Zehnter Abschnitt - Bußgeldbestimmungen
01.10.2001
§ 37 - Ordnungswidrigkeiten
30.12.2020
Elfter Abschnitt - Ergänzende Bestimmungen
01.10.2001
§ 38 - Übungen an Sonn- und Feiertagen
01.07.2005
§ 39 - Verarbeitung personenbezogener Daten für Zwecke des Brand- und
Katastrophenschutzes
30.12.2020
§ 39 a - Einsatz von unbemannten Luftfahrtsystemen
30.12.2020
§ 40 - Einschränkung von Grundrechten
01.10.2001
Zwölfter Abschnitt - Aufsicht
01.10.2001
§ 41 - Staatsaufsicht
30.12.2020
§ 42 - Fachaufsicht über die privaten Hilfsorganisationen
01.07.2005
Dreizehnter Abschnitt - Übergangs- und Schlussbestimmungen
01.10.2001
§ 43 - Ermächtigungen
30.12.2020
§ 44 - Übergangsbestimmungen
27.06.2008
§ 45 - In-Kraft-Treten
30.12.2020
- Seite 3 von 51 -

Inhaltsübersicht
Erster Abschnitt
Zweck und Anwendungsbereich, Aufgabenträger, Landesbeirat
§ 1
Zweck und Anwendungsbereich
§ 2
Aufgabenträger
§ 3
Aufgaben der Gemeinden im Brandschutz und in der allgemeinen Hilfe
§ 4
Aufgaben der kreisfreien Städte im Katastrophenschutz
§ 5
Aufgaben der Landkreise im Brandschutz, in der allgemeinen Hilfe und im Katastrophen-
schutz
§ 5a
Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen
§ 6
Aufgaben des Landes im Brandschutz, in der allgemeinen Hilfe und im Katastrophenschutz
§ 7
Landesbeirat für Brand- und Katastrophenschutz
Zweiter Abschnitt
Feuerwehren im Brandschutz und in der allgemeinen Hilfe
§ 8
Mitwirkung und Aufgaben der Feuerwehren
§ 9
Aufstellung der Gemeindefeuerwehren
§ 10
Angehörige der Gemeindefeuerwehren
§ 11
Hauptamtliche Feuerwehrangehörige
§ 12
Aufnahme, Heranziehung, Verpflichtung und Entpflichtung der ehrenamtlichen Feuerwehr-
angehörigen
§ 13
Rechtsstellung der ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen und der sonstigen ehrenamt-
lichen Feuerwehrangehörigen
§ 14
Leitung der Gemeindefeuerwehr, Sonderfunktionen
§ 15
Werkfeuerwehr, Selbsthilfekräfte
§ 16
Feuerwehr-Ehrenzeichen
Dritter Abschnitt
Hilfsorganisationen in der allgemeinen Hilfe
§ 17
Mitwirkung und Aufgaben der Hilfsorganisationen
§ 18
Rechtsstellung der Helferinnen und Helfer der Hilfsorganisationen
Vierter Abschnitt
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes
§ 19
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes
§ 20
Helfer im Katastrophenschutz
Fünfter Abschnitt
Gesundheitsbereich
§ 21
Zusammenarbeit im Gesundheitsbereich
§ 22
Mitwirkung der Krankenhäuser
§ 23
Besondere Pflichten von Angehörigen der Gesundheitsberufe
Sechster Abschnitt
Einsatzleitung
§ 24
Einsatzleitung
§ 25
Befugnisse der Einsatzleitung
Siebter Abschnitt
Pflichten der Bevölkerung, Entschädigung
§ 26
Gefahrenmeldung
§ 27
Hilfeleistungspflichten
- Seite 4 von 51 -

§ 28
Duldungspflichten
§ 29
Verhalten der Bevölkerung bei Hilfsmaßnahmen oder Übungen
§ 30
Entschädigung, Rechtsweg
Achter Abschnitt
Vorbeugender Gefahrenschutz
§ 31
Verhütung von Gefahren
§ 32
Gefahrenverhütungsschau
§ 33
Sicherheitswache
Neunter Abschnitt
Kosten
§ 34
Kostentragung, Zuwendungen des Landes
§ 35
Kosten der privaten Hilfsorganisationen, Zuwendungen des Landes
§ 36
Kostenersatz
Zehnter Abschnitt
Bußgeldbestimmungen
§ 37
Ordnungswidrigkeiten
Elfter Abschnitt
Ergänzende Bestimmungen
§ 38
Übungen an Sonn- und Feiertagen
§ 39
Verarbeitung personenbezogener Daten für Zwecke des Brand- und Katastrophenschutzes
§ 39a
Einsatz von unbemannten Luftfahrtsystemen
§ 40
Einschränkung von Grundrechten
Zwölfter Abschnitt
Aufsicht
§ 41
Staatsaufsicht
§ 42
Fachaufsicht über die privaten Hilfsorganisationen
Dreizehnter Abschnitt
Übergangs- und Schlussbestimmungen
§ 43
Ermächtigungen
§ 44
Übergangsbestimmungen
§ 45
In-Kraft-Treten
Erster Abschnitt
Zweck und Anwendungsbereich, Aufgabenträger, Landesbeirat
§ 1
Zweck und Anwendungsbereich
(1) Zweck dieses Gesetzes ist die Gewährleistung vorbeugender und abwehrender Maßnahmen
1.
gegen Brandgefahren (Brandschutz),
 
2.
gegen andere Gefahren, insbesondere durch Unfälle, Naturereignisse, Gefahrstoffe, beim Mas-
senanfall von Verletzten und Erkrankten oder bei der Wasserrettung, (allgemeine Hilfe) und
 
3.
gegen Gefahren größeren Umfanges (Katastrophenschutz).
 
- Seite 5 von 51 -

(2) Dieses Gesetz gilt nur, soweit die Abwehr von Gefahren nach Absatz 1 aufgrund anderer Rechts-
vorschriften nicht gewährleistet ist und insbesondere der Einsatz der Feuerwehr oder der Hilfsorgani-
sationen erforderlich ist.
(3) Auf Anlagen und Einrichtungen der Bundeswehr, der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bun-
des und der Bundespolizei finden die §§ 15 und 33 keine Anwendung.
(4) Der Brandschutz, die allgemeine Hilfe und der Katastrophenschutz bauen auf der Selbst- und
Nachbarschaftshilfefähigkeit der Bevölkerung auf und ergänzen diese durch im öffentlichen Interes-
se gebotene Maßnahmen. Rechtsansprüche Dritter werden durch die Bestimmungen dieses Gesetzes
nicht begründet; § 30 bleibt unberührt.
§ 2
Aufgabenträger
(1) Aufgabenträger sind:
1.
die Gemeinden für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe,
 
2.
die Landkreise für den überörtlichen Brandschutz und die überörtliche allgemeine Hilfe,
 
3.
die Landkreise und kreisfreien Städte für den Katastrophenschutz und
 
4.
das Land für die zentralen Aufgaben des Brandschutzes, der allgemeinen Hilfe und des Kata-
strophenschutzes sowie für die Aufgaben des vorbeugenden Gefahrenschutzes nach diesem
Gesetz.
 
(2) Die Gemeinden und Landkreise erfüllen ihre Aufgaben als Pflichtaufgaben der Selbstverwaltung.
Bei Ortsgemeinden obliegen die nach diesem Gesetz den Gemeinden zugewiesenen Aufgaben nach
Maßgabe der Gemeindeordnung den Verbandsgemeinden. Die zentralen Aufgaben des Landes wer-
den von dem Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz wahrgenommen.
(3) Die Aufgabenträger haben bei der Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz die Behörden und
sonstigen Stellen ihres jeweiligen Bereiches, deren Belange berührt werden, zu beteiligen.
(4) Die Behörden und Dienststellen des Landes sowie die der Aufsicht des Landes unterstehenden Trä-
ger öffentlicher Aufgaben sollen über ihre Zuständigkeiten und die Amtshilfe hinaus die Aufgabenträ-
ger bei der Vorbereitung und Durchführung von Maßnahmen für die Abwehr von Gefahren im Rahmen
ihrer Möglichkeiten unterstützen, soweit nicht die Erfüllung dringender eigener Aufgaben vorrangig
ist.
(5) Die Behörden und Dienststellen des Landes sowie die der Aufsicht des Landes unterstehenden Trä-
ger öffentlicher Aufgaben sollen die freiwillige Feuerwehr, Hilfsorganisationen oder Einheiten und Ein-
richtungen des Katastrophenschutzes nicht für die Unterstützung bei der Erfüllung eigener Aufgaben,
insbesondere im Rahmen der Amtshilfe, anfordern, wenn dadurch ehrenamtliche Feuerwehrangehöri-
ge, Helferinnen und Helfer der Hilfsorganisationen oder von Regieeinheiten (§ 4 Abs. 2) in unzumutba-
rer Weise an der Erfüllung ihrer hauptberuflichen oder hauptamtlichen Pflichten gehindert werden. Ei-
ne Unterstützung der Polizei ist nur zulässig, soweit die Tätigkeit nicht die Ausübung polizeilicher Be-
fugnisse erfordert und die Feuerwehrangehörigen, Helferinnen und Helfer der Hilfsorganisationen oder
von Regieeinheiten keinen besonderen Gefahren ausgesetzt sind; insbesondere dürfen Feuerwehr-
- Seite 6 von 51 -

angehörige, Helferinnen und Helfer von Hilfsorganisationen oder von Regieeinheiten hierbei nicht in
Rechte Dritter eingreifen.
(6) Öffentliche und private Arbeitgebende sollen die Aufgabenträger bei der Durchführung von Maß-
nahmen für die Abwehr von Gefahren im Rahmen ihrer Möglichkeiten unterstützen, insbesondere
durch Freistellung von ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen, Helferinnen und Helfern der Hilfsorga-
nisationen und von Regieeinheiten (§ 4 Abs. 2) für Einsätze, Übungen, Lehrgänge oder sonstige Ver-
anstaltungen der Feuerwehr, der Hilfsorganisationen oder des Katastrophenschutzes auf Anforderung
der Aufgabenträger oder der von ihnen beauftragten Hilfsorganisationen, soweit nicht die Erfüllung
dringender eigener Aufgaben der Gefahrenabwehr und der Daseinsvorsorge vorrangig ist. Die Aufga-
benträger sorgen dafür, dass schutzwürdige Interessen der privaten und öffentlichen Arbeitgebenden
so wenig wie möglich beeinträchtigt werden und stimmen sich bei der Ermittlung möglicher Beein-
trächtigungen soweit wie möglich mit den Arbeitgebenden ab.
(7) Öffentliche und private Arbeitgebende können sich gegenüber den Aufgabenträgern durch öffent-
lich-rechtlichen Vertrag verpflichten, Sicherheitspartnerinnen oder Sicherheitspartner der Feuerwehr
und des Katastrophenschutzes zu werden, mit der Folge einer gegenseitigen engen Zusammenarbeit
und Unterstützung bei der Aufgabenwahrnehmung nach diesem Gesetz; im Rahmen dieser Verein-
barung kann insbesondere die Zusammenarbeit bei der Freistellung nach Absatz 6 Satz 1 geregelt
und einvernehmlich festgelegt werden, welche Personen ausnahmsweise aus wichtigem Grund am Ar-
beitsplatz nicht abkömmlich sind und deshalb für Aufgaben der Feuerwehr, der Hilfsorganisationen
oder von Regieeinheiten (§ 4 Abs. 2), die ein sofortiges Verlassen des Arbeitsplatzes insbesondere für
Einsätze erfordern, während der Arbeitszeit grundsätzlich nicht sofort verfügbar sind.
§ 3
Aufgaben der Gemeinden im Brandschutz und in der allgemeinen Hilfe
(1) Die Gemeinden haben zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Brandschutz und in der allgemeinen Hilfe
(§ 1 Abs. 1 Nr. 1 und 2, § 2 Abs. 1 Nr. 1)
1.
eine den örtlichen Verhältnissen entsprechende Feuerwehr aufzustellen und mit den erforder-
lichen baulichen Anlagen und Einrichtungen auszustatten; hierzu können sie einen Feuerwehr-
bedarfsplan aufstellen und in regelmäßigen Abständen fortschreiben, in dem insbesondere der
Bedarf an Personal, Ausbildung, Fahrzeugen, Geräten, Gebäuden und Einrichtungen festgelegt
wird und die Möglichkeiten der interkommunalen Zusammenarbeit zu berücksichtigen sind,
 
2.
für die Aus- und Weiterbildung der Feuerwehrangehörigen zu sorgen,
 
3.
Alarm- und Einsatzpläne für den Brandschutz und die allgemeine Hilfe, die bei kreisangehöri-
gen Gemeinden und Städten auch ein mit dem Landkreis abgestimmtes Konzept zur Warnung
und Information der Bevölkerung bei Gefahren größeren Umfangs beinhalten, aufzustellen und
in angemessenen Abständen von höchstens fünf Jahren fortzuschreiben; dabei sollen auch die
Belange von Kindern und von Menschen mit körperlichen, seelischen oder geistigen Beeinträch-
tigungen berücksichtigt werden,
 
4.
die Bevölkerung über die Verhütung von Bränden, den sachgerechten Umgang mit Feuer, das
Verhalten bei Bränden und anderen Schadensereignissen aufzuklären (Brandschutzerziehung
und -aufklärung) und die Selbsthilfefähigkeit zu fördern,
 
5.
zur bedarfsgerechten, zweckmäßigen, wirtschaftlichen und sparsamen Planung und Durchfüh-
rung ihrer Aufgaben im Brandschutz und in der allgemeinen Hilfe Daten über Einsätze der Feu-
- Seite 7 von 51 -

erwehren sowie Angaben über deren Aufbau, Ausrüstung und personelle Zusammensetzung
nach Vorgaben des Landes, die die Grundsätze der Datenminimierung berücksichtigen müs-
sen, in einer nach einheitlichen Kriterien erstellten Geschäftsstatistik zu erfassen und diese,
bei kreisangehörigen Gemeinden und Städten über die Landkreise, dem Land zur Verfügung zu
stellen; diese Geschäftsstatistik dient insbesondere dazu, dass auf jeder Verwaltungs- und Füh-
rungsebene die Bedarfs- und Einsatzplanung unter besonderer Berücksichtigung der gegensei-
tigen Hilfe und im Rahmen der interkommunalen Zusammenarbeit wirksam und wirtschaftlich
erfolgt,
 
6.
sonstige, zur wirksamen Verhütung und Bekämpfung von Gefahren notwendige Maßnahmen zu
treffen, insbesondere Übungen durchzuführen.
 
Die gemäß § 48 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 des Landeswassergesetzes bestimmten Einrichtungen und Anla-
gen sowie deren Betrieb sind Bestandteil der öffentlichen Wasserversorgung; sie sind deshalb nicht
von Satz 1 Nr. 1 umfasst. Auf die Belange der Ortsgemeinden ist besondere Rücksicht zu nehmen; in
der Regel sind örtliche Feuerwehreinheiten aufzustellen.
(2) Die Gemeinden haben sich auf Ersuchen der Einsatzleitung (§ 24) unentgeltlich gegenseitig Hilfe
zu leisten, sofern die Sicherheit der ersuchten Gemeinde durch die Hilfeleistung nicht erheblich ge-
fährdet wird; dies gilt auch dann, wenn der zuständige Aufgabenträger insbesondere bei Großveran-
staltungen, bei denen mit einer Brandsicherheits- oder Sanitätswache allein eine wirksame Gefahren-
abwehr nicht gewährleistet werden kann, den vorsorglichen Einsatz der Feuerwehr und der Hilfsorga-
nisationen anordnet und hierfür gegenseitige Hilfe anfordert. Die Aufsichtsbehörde kann bei besonde-
ren Gefahrenlagen im Benehmen mit der Bürgermeisterin oder dem Bürgermeister die Hilfeleistung
anordnen, selbst wenn die Sicherheit der ersuchten Gemeinde vorübergehend nicht gewährleistet ist.
§ 4
Aufgaben der kreisfreien Städte im Katastrophenschutz
(1) Die kreisfreien Städte haben zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Katastrophenschutz (§ 1 Abs. 1 Nr. 3,
§ 2 Abs. 1 Nr. 3)
1.
dafür zu sorgen, dass Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes, deren Aufgaben
über den Aufgabenbereich der Feuerwehr hinausgehen, bereitstehen und über die erforderli-
chen baulichen Anlagen sowie die erforderliche Ausrüstung verfügen; hierzu können sie, soweit
private Hilfsorganisationen im Katastrophenschutz mitwirken, insoweit im Benehmen mit die-
sen, einen Bedarfsplan für den Katastrophenschutz aufstellen und in regelmäßigen Abständen
fortschreiben, in dem insbesondere der Bedarf an Einheiten und Einrichtungen des Katastro-
phenschutzes festgelegt wird und die Möglichkeiten der interkommunalen Zusammenarbeit zu
berücksichtigen sind,
 
2.
Stäbe zur Vorbereitung und Durchführung von Maßnahmen zu bilden, die für den Katastrophen-
schutz notwendig sind, und die erforderlichen Räume sowie die erforderliche Ausstattung be-
reitzuhalten,
 
3.
für die Aus- und Weiterbildung der Angehörigen des Katastrophenschutzes einschließlich des
Stabspersonals zu sorgen,
 
4.
Alarm- und Einsatzpläne für den Katastrophenschutz aufzustellen und in angemessenen Ab-
ständen von höchstens fünf Jahren fortzuschreiben, die auch ein Konzept zur Warnung und In-
- Seite 8 von 51 -

formation der Bevölkerung bei Gefahren größeren Umfangs beinhalten; dabei sollen auch die
Belange von Kindern und von Menschen mit körperlichen, seelischen oder geistigen Beeinträch-
tigungen berücksichtigt werden,
 
5.
sonstige, zur wirksamen Verhütung und Bekämpfung von Gefahren größeren Umfanges not-
wendige Maßnahmen zu treffen, insbesondere Übungen durchzuführen.
 
(2) Soweit zur Erfüllung der Aufgaben die nach Absatz 1 Nr. 1 bereitzustellenden Einheiten und Ein-
richtungen nicht durch öffentliche oder private Hilfsorganisationen gestellt werden können, stellt die
kreisfreie Stadt die notwendigen Einheiten und Einrichtungen in eigener Regie auf (Regieeinheiten).
Deren Helferinnen und Helfer haben die Rechtsstellung von ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen.
(3) § 3 gilt, hinsichtlich des Absatzes 2 auch im Verhältnis zu den Landkreisen, entsprechend.
(4) Die kreisfreien Städte bedienen sich zur Erfüllung ihrer Aufgaben bei der Alarmierung und zur Füh-
rungsunterstützung im Brandschutz, in der Allgemeinen Hilfe und im Katastrophenschutz einer Leit-
stelle nach § 7 des Rettungsdienstgesetzes (RettDG) in der Fassung vom 22. April 1991 (GVBl. S. 217,
BS 2128-1) in der jeweils geltenden Fassung.
(5) § 5 Abs. 4 und 5 gilt entsprechend.
§ 5
Aufgaben der Landkreise im Brandschutz,
in der allgemeinen Hilfe und im Katastrophenschutz
(1) Die Landkreise haben zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Brandschutz, in der allgemeinen Hilfe und
im Katastrophenschutz (§ 1 Abs. 1, § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3)
1.
bauliche Anlagen, Einrichtungen und Ausrüstungen des überörtlichen Brandschutzes und der
überörtlichen allgemeinen Hilfe bereitzuhalten sowie dafür zu sorgen, dass Einheiten und Ein-
richtungen des Katastrophenschutzes bereitstehen und über die erforderlichen baulichen Anla-
gen sowie die erforderliche Ausrüstung verfügen; hierzu können sie im Einvernehmen mit den
beteiligten Gemeinden und, soweit private Hilfsorganisationen im Katastrophenschutz mitwir-
ken, insoweit im Benehmen mit diesen, einen Bedarfsplan für den überörtlichen Brandschutz,
die überörtliche allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz aufstellen und in regelmäßigen
Abständen fortschreiben, in dem insbesondere der Bedarf an Fahrzeugen, Geräten, Gebäuden,
Einheiten und Einrichtungen des überörtlichen Brandschutzes, der überörtlichen allgemeinen
Hilfe und des Katastrophenschutzes festgelegt wird und die Möglichkeiten der interkommuna-
len Zusammenarbeit zu berücksichtigen sind,
 
2.
Stäbe zur Vorbereitung und Durchführung von Maßnahmen zu bilden, die für den Katastrophen-
schutz notwendig sind, und die erforderlichen Räume sowie die erforderliche Ausstattung be-
reitzuhalten,
 
3.
für die Aus- und Weiterbildung der Angehörigen des Katastrophenschutzes einschließlich des
Stabspersonals zu sorgen,
 
4.
Alarm- und Einsatzpläne, die mit den Alarm- und Einsatzplänen der Gemeinden im Einklang ste-
hen und ein mit den Gemeinden abgestimmtes Konzept zur Warnung und Information der Be-
völkerung bei Gefahren größeren Umfangs beinhalten, aufzustellen und in angemessenen Ab-
- Seite 9 von 51 -

ständen von höchstens fünf Jahren fortzuschreiben; dabei sollen auch die Belange von Kindern
und von Menschen mit körperlichen, seelischen oder geistigen Beeinträchtigungen berücksich-
tigt werden,
 
5.
sonstige, zur wirksamen Verhütung und Bekämpfung von überörtlichen Gefahren und Gefahren
größeren Umfangs notwendige Maßnahmen zu treffen, insbesondere Übungen durchzuführen.
 
(2) § 4 Abs. 2, 3 - dieser auch im Verhältnis zu den kreisfreien Städten - und 4 gilt entsprechend.
(3) Die Landrätin oder der Landrat kann im Benehmen mit den Wehrleiterinnen und Wehrleitern und
mit Zustimmung des Kreistags aus dem Kreis
a)
der feuerwehrtechnischen Bediensteten oder
 
b)
der Beamtinnen oder Beamten, Beschäftigten oder hauptberuflichen Werkfeuerwehrangehöri-
gen mit der abgeschlossenen Ausbildung oder Zugangsvoraussetzung für das dritte Einstiegs-
amt der Fachrichtung Feuerwehr und Polizei
 
eine hauptamtliche Brand- und Katastrophenschutzinspekteurin oder einen hauptamtlichen Brand-
und Katastrophenschutzinspekteur und eine oder mehrere hauptamtliche Vertretungen bestellen;
wird keine hauptamtliche Vertretung bestellt, findet für die Vertretungen der hauptamtlichen Brand-
und Katastrophenschutzinspekteurin oder des hauptamtlichen Brand- und Katastrophenschutzinspek-
teurs Satz 2, 5 und 6 entsprechende Anwendung. Wird keine hauptamtliche Brand- und Katastrophen-
schutzinspekteurin oder kein hauptamtlicher Brand- und Katastrophenschutzinspekteur bestellt, so
bestellt die Landrätin oder der Landrat nach Wahl durch die Wehrleiterinnen und Wehrleiter und im
Benehmen mit den im Katastrophenschutz mitwirkenden privaten Hilfsorganisationen eine ehren-
amtliche Brand- und Katastrophenschutzinspekteurin oder einen ehrenamtlichen Brand- und Kata-
strophenschutzinspekteur und eine oder mehrere Vertretungen für die Dauer von zehn Jahren und
ernennt diese zu Ehrenbeamtinnen oder Ehrenbeamten; § 119 Abs. 1 des Landesbeamtengesetzes
(LBG) findet keine Anwendung. Die Landrätin oder der Landrat bestellt nach Wahl durch die Jugend-
feuerwehrwartinnen und Jugendfeuerwehrwarte eine Kreisjugendfeuerwehrwartin oder einen Kreis-
jugendfeuerwehrwart und eine oder mehrere Vertretungen für die Dauer von zehn Jahren sowie auf
Vorschlag der Brand- und Katastrophenschutzinspekteurin oder des Brand- und Katastrophenschutzin-
spekteurs Kreisausbilderinnen und Kreisausbilder und, soweit erforderlich, Kreisgerätewartinnen und
Kreisgerätewarte; diese nehmen ein öffentliches Ehrenamt für den Landkreis wahr. Abweichend von
Satz 3 Halbsatz 2 kann die Landrätin oder der Landrat die Kreisgerätewartinnen und Kreisgerätewarte
mit Zustimmung des Kreistags auch hauptamtlich bestellen. Für das Wahl- und Bestellungsverfahren
nach den Sätzen 2 und 3 gilt § 14 Abs. 2 und 3 mit folgenden Maßgaben entsprechend:
1.
an die Stelle der Bürgermeisterin oder des Bürgermeisters tritt die Landrätin oder der Landrat,
 
2.
für die Wahl der ehrenamtlichen Brand- und Katastrophenschutzinspekteurinnen und Brand-
und Katastrophenschutzinspekteure und deren Vertretungen sind die Landrätin oder der Land-
rat und die Wehrleiterinnen und Wehrleiter vorschlagsberechtigt,
 
3.
an die Stelle der Verweisungen auf die §§ 27 und 40 Abs. 3 und 4 der Gemeindeordnung (Ge-
mO) treten die Verweisungen auf die §§ 20 und 33 Abs. 3 und 4 der Landkreisordnung (LKO).
 
- Seite 10 von 51 -

Für die in den Sätzen 2 und 3 genannten ehrenamtlichen Funktionstragenden gelten § 10 Satz 2, § 12
Abs. 1, 4 und 8, § 13 Abs. 1 Satz 2 Halbsatz 1 und Satz 4 und Abs. 2 bis 11 mit der Maßgabe entspre-
chend, dass an die Stelle der Verweisungen auf § 18a Abs. 1 und 2 und die §§ 20 und 21 GemO die
Verweisungen auf § 12a Abs. 1 und 2 und die §§ 14 und 15 LKO treten und statt der Bürgermeisterin
oder des Bürgermeisters die Landrätin oder der Landrat entscheidet. Für alle ehrenamtlichen Funkti-
onstragenden gelten die §§ 49 und 116 LBG entsprechend.
(4) Die Landrätin oder der Landrat bestellt im Benehmen mit den im Katastrophenschutz mitwir-
kenden privaten Hilfsorganisationen und der Brand- und Katastrophenschutzinspekteurin oder dem
Brand- und Katastrophenschutzinspekteur Leitende Notärztinnen und Leitende Notärzte sowie Organi-
satorische Leiterinnen und Organisatorische Leiter. Diese sind zu Ehrenbeamtinnen oder Ehrenbeam-
ten zu ernennen; Absatz 3 Satz 6 und 7 gilt entsprechend. Die erforderlichen Personen können mit Zu-
stimmung des Kreistags auch dienst- oder arbeitsvertraglich verpflichtet werden; Satz 2 findet in die-
sem Falle keine Anwendung.
(5) Die Landrätin oder der Landrat kann die ehrenamtliche Brand- und Katastrophenschutzinspekteu-
rin oder den ehrenamtlichen Brand- und Katastrophenschutzinspekteur und deren ehrenamtliche Ver-
tretungen, die Kreisjugendfeuerwehrwartin oder den Kreisjugendfeuerwehrwart und deren Vertretun-
gen, die ehrenamtlichen Leitenden Notärztinnen und Leitenden Notärzte, die ehrenamtlichen Organi-
satorischen Leiterinnen und Organisatorischen Leiter, die Kreisausbilderinnen und Kreisausbilder so-
wie die ehrenamtlichen Kreisgerätewartinnen und Kreisgerätewarte
1.
aus wichtigem Grund entpflichten, insbesondere
a)
bei Wegfall der für die Verwendung erforderlichen körperlichen oder geistigen Eignung,
wenn es keine andere Verwendung mit geringeren Anforderungen gibt,
 
b)
bei fehlender charakterlicher Eignung,
 
c)
bei fortgesetzter Nachlässigkeit im Dienst, insbesondere mangelnder Beteiligung an Aus-
bildungsdiensten, Übungen und sonstigen dienstlichen Veranstaltungen,
 
d)
bei schweren oder fortgesetzten Verstößen gegen die Dienst- und Treuepflichten,
 
e)
bei erheblicher Schädigung des Ansehens der Feuerwehr oder einer Hilfsorganisation,
 
f)
bei Verhaltensweisen, die eine erhebliche oder andauernde Störung der Zusammenar-
beit in der Feuerwehr, mit der Landrätin oder dem Landrat oder der Kreisverwaltung, mit
anderen Behörden oder mit Hilfsorganisationen verursacht haben oder befürchten las-
sen,
 
g)
auf eigenen Wunsch,
 
 
2.
während der Durchführung eines Entpflichtungsverfahrens vorläufig des Dienstes entheben,
wenn durch das Verbleiben im Dienst die Ordnung des Dienstbetriebs oder die Ermittlung des
Sachverhalts wesentlich beeinträchtigt werden können und die vorläufige Dienstenthebung zu
der Bedeutung der Sache nicht außer Verhältnis steht.
 
- Seite 11 von 51 -

(6) Bei leichten Dienstvergehen, die das Vertrauen der oder des Dienstvorgesetzten oder der Allge-
meinheit in die pflichtgemäße Amtsführung nur geringfügig beeinträchtigen, kann die Landrätin oder
der Landrat auch einen schriftlichen Tadel eines bestimmten Verhaltens (Verweis) erteilen. Missbilli-
gende Äußerungen (Zurechtweisungen, Ermahnungen, Rügen und dergleichen), die nicht ausdrück-
lich als Verweis bezeichnet werden, sind keine Maßnahmen im Rahmen eines Verweis- oder Entpflich-
tungsverfahrens.
(7) Vor der Entpflichtung der ehrenamtlichen Vertretungen der Brand- und Katastrophenschutzinspek-
teurin oder des Brand- und Katastrophenschutzinspekteurs, der Kreisjugendfeuerwehrwartin oder
des Kreisjugendfeuerwehrwarts und deren Vertretungen, der Kreisausbilderinnen und Kreisausbilder
und der ehrenamtlichen Kreisgerätewartinnen und Kreisgerätewarte ist die Brand- und Katastrophen-
schutzinspekteurin oder der Brand- und Katastrophenschutzinspekteur anzuhören. Vor der Entpflich-
tung der ehrenamtlichen Leitenden Notärztinnen und Leitenden Notärzte und der ehrenamtlichen Or-
ganisatorischen Leiterinnen und Organisatorischen Leiter sollen die im Katastrophenschutz mitwirken-
den Hilfsorganisationen angehört werden, soweit die betroffene Person der beabsichtigten Anhörung
nicht widerspricht. Mit der Entpflichtung endet das Dienstverhältnis mit dem Landkreis.
(8) Ein Verweis oder eine Entpflichtung aus wichtigem Grund werden durch Verweis- oder Entpflich-
tungsverfügung ausgesprochen. Eines Vorverfahrens (§ 68 der Verwaltungsgerichtsordnung) bedarf
es nicht. Das Verwaltungsverfahren richtet sich nach dem Landesverwaltungsverfahrensgesetz. Das
Landesdisziplinargesetz sowie § 7 Abs. 1 Nr. 2 Satz 1 LBG finden keine Anwendung; § 31 Abs. 1 Satz 1
bis 4 LBG findet entsprechende Anwendung.
§ 5 a
Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen
(1) Die Aufgabenträger nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 erstellen innerhalb von zwei Jahren nach Erhalt der
für die Erstellung externer Alarm- und Einsatzpläne erforderlichen Informationen nach § 10 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2 der Störfall-Verordnung (12. BImSchV) in der Fassung vom 15. März 2017 (BGBl. I S. 483)
in der jeweils geltenden Fassung Alarm- und Einsatzpläne als externe Notfallpläne für alle Betriebs-
bereiche der oberen Klasse im Sinne von § 10 Abs. 1 in Verbindung mit § 2 Nr. 2 12. BImSchV. Diese
sind mit den internen Alarm- und Gefahrenabwehrplänen der Betreiberin oder des Betreibers abzu-
stimmen; § 31 Abs. 2 Satz 1 findet mit der Maßgabe entsprechende Anwendung, dass gewährleistet
sein muss, dass die Betreiberin oder der Betreiber unter Berücksichtigung des Einzelfalls oder nach
allgemeinen Kriterien genügend Informationen zu den vom Betrieb ausgehenden Risiken liefert und
jederzeit sowohl bei der Erstellung und Fortschreibung der externen Notfallpläne als auch im Fall ei-
nes schweren Unfalls oder eines unkontrollierten Ereignisses, von dem aufgrund seiner Natur vernünf-
tigerweise erwartet werden kann, dass es zu einem schweren Unfall führen könnte, auf fachliche Be-
ratung über die von dem Betrieb ausgehenden Risiken zurückgegriffen werden kann. Die Fristen für
die Übermittlung der für die Erstellung der externen Notfallpläne erforderlichen Informationen durch
die Betreiberin oder den Betreiber ergeben sich aus § 10 Abs. 1 Satz 2 12. BImSchV. Bei im Ausland
gelegenen Betriebsbereichen können die kreisfreien Städte und die Landkreise verlangen, dass die
erforderlichen Informationen in deutscher Sprache vorgelegt werden. Die kreisfreien Städte und die
Landkreise, letztere im Einvernehmen mit den betroffenen kreisangehörigen Gemeinden, können auf-
grund der Informationen im Sicherheitsbericht nach § 9 12. BImSchV im Benehmen mit der Struktur-
und Genehmigungsdirektion, bei Anlagen und Betrieben, die der Bergaufsicht unterliegen, mit dem
Landesamt für Geologie und Bergbau Rheinland-Pfalz, entscheiden, dass sich die Erstellung eines ex-
ternen Notfallplans erübrigt, wenn festgestellt wird, dass von dem Betrieb außerhalb des Betriebsge-
ländes keine Gefahr eines schweren Unfalls ausgehen kann, insbesondere Gefahren für die menschli-
che Gesundheit, die Umwelt und für Sachwerte in der Umgebung des Betriebs mit an Sicherheit gren-
- Seite 12 von 51 -

zender Wahrscheinlichkeit ausgeschlossen werden können. Die Entscheidung ist zu begründen. Bei ei-
nem nahe am Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union gelegenen Betrieb
setzt die kreisfreie Stadt oder der Landkreis den anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union von
seiner begründeten Entscheidung in Kenntnis.
(2) Der externe Notfallplan wird erstellt, um
1.
Schadensfälle einzudämmen und unter Kontrolle zu bringen, sodass die Auswirkungen mög-
lichst gering gehalten und Schädigungen der menschlichen Gesundheit, der Umwelt und von
Sachwerten begrenzt werden können,
 
2.
die erforderlichen Maßnahmen zum Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt vor
den Auswirkungen schwerer Unfälle einzuleiten,
 
3.
notwendige Informationen an die Öffentlichkeit sowie betroffene Behörden oder Dienststellen
in dem betreffenden Gebiet weiterzugeben,
 
4.
Aufräumarbeiten und Sofortmaßnahmen zur Wiederherstellung der Umwelt nach einem schwe-
ren Unfall einzuleiten,
 
5.
eine verstärkte interkommunale Zusammenarbeit bei Katastrophenschutzmaßnahmen in
schweren Notfällen zu fördern; § 6 Nr. 1 Buchst. b bleibt unberührt.
 
Externe Notfallpläne sind erforderlichenfalls von den in Absatz 1 Satz 1 genannten Aufgabenträgern in
Abstimmung mit den internen Alarm- und Gefahrenabwehrplänen der Betreiberin oder des Betreibers
unverzüglich anzuwenden, sobald es zu einem schweren Unfall kommt oder wenn ein unkontrolliertes
Ereignis eintritt, von dem aufgrund seiner Natur vernünftigerweise erwartet werden kann, dass es zu
einem schweren Unfall führen könnte.
(3) Der externe Notfallplan muss insbesondere Angaben enthalten über
1.
Namen oder Stellung von Personen, die zur Einleitung von Notfallmaßnahmen sowie zur Durch-
führung und Koordinierung von Maßnahmen außerhalb des Betriebsgeländes ermächtigt sind,
 
2.
Vorkehrungen zur Entgegennahme von Frühwarnungen, zur Alarmauslösung und zur Benach-
richtigung der Einsatzkräfte,
 
3.
Vorkehrungen zur Koordinierung der zur Umsetzung des externen Notfallplans notwendigen
Einsatzmittel,
 
4.
Vorkehrungen zur Unterstützung von Abhilfemaßnahmen auf dem Betriebsgelände, auch für
den Fall, dass betriebliche Einrichtungen nicht funktionsfähig sein sollten, die zur Begrenzung
der Folgen schwerer Unfälle für die menschliche Gesundheit und die Umwelt vorzuhalten oder
vorhanden sind; diese unterstützenden Maßnahmen lassen die Verantwortlichkeit des Betriebs
für etwaige Folgen unberührt,
 
5.
Vorkehrungen für Abhilfemaßnahmen außerhalb des Betriebsgeländes, einschließlich Reakti-
onsmaßnahmen auf Szenarien schwerer Unfälle, wie im Sicherheitsbericht beschrieben, und
- Seite 13 von 51 -

Berücksichtigung möglicher Domino-Effekte im Sinne von § 15 Abs. 1 12. BImSchV, einschließ-
lich solcher, die Auswirkungen auf die Umwelt haben,
 
6.
Vorkehrungen zur Unterrichtung insbesondere der Öffentlichkeit und aller benachbarten Betrie-
be, Betriebsbereiche, auch wenn diese nicht in den Geltungsbereich der Störfall-Verordnung
fallen, sowie von Einrichtungen mit Publikumsverkehr, öffentlich genutzten Gebäuden und Ge-
bieten einschließlich Schulen, Kindertagesstätten und Krankenhäusern über den Unfall sowie
über das richtige Verhalten; diese Informationen müssen auch auf elektronischem Weg zur Ver-
fügung gestellt und auf dem neuesten Stand gehalten werden,
 
7.
Vorkehrungen zur unverzüglichen Unterrichtung der Einsatzkräfte anderer Länder und ausländi-
scher Staaten bei einem schweren Unfall mit möglichen grenzüberschreitenden Folgen.
 
(4) Der Entwurf des externen Notfallplans und wesentliche Planänderungen sind von den Kreisver-
waltungen, in kreisfreien Städten von den Stadtverwaltungen, im Gefährdungsbereich des Betriebs,
auch unter Berücksichtigung möglicher Domino-Effekte im Sinne von § 15 Abs. 1 12. BImSchV, früh-
zeitig zur Anhörung der Öffentlichkeit auf die Dauer eines Monats öffentlich auszulegen. Ort und Dau-
er der Auslegung sind mindestens eine Woche vorher öffentlich mit dem Hinweis bekannt zu machen,
dass Bedenken und Anregungen während der Auslegungsfrist vorgebracht werden können. Die Aus-
legung erfolgt mit den Funktionsbezeichnungen der erfassten Personen; sonstige personenbezoge-
ne Daten und geheimhaltungsbedürftige Angaben, wie Namen, private und verdeckte Telefonnum-
mern und sonstige Kommunikationsadressen, sind unkenntlich zu machen. Auf Antrag der Betreibe-
rin oder des Betreibers, der oder dem der Entwurf des externen Notfallplans oder einer wesentlichen
Planänderung mindestens eine Woche vor der Bekanntmachung nach Satz 2 zu übermitteln ist, sind
bisher unveröffentlichte Angaben über den Betrieb unkenntlich zu machen, soweit das Interesse der
Betreiberin oder des Betreibers daran das Interesse der Öffentlichkeit an der Offenbarung überwiegt.
Die fristgemäß vorgebrachten Bedenken und Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis ist mitzuteilen.
Haben mehr als 50 Personen Bedenken und Anregungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorge-
bracht, kann die Mitteilung des Ergebnisses der Prüfung dadurch ersetzt werden, dass diesen Perso-
nen die Einsicht in das Ergebnis ermöglicht wird. Die Stelle, bei der das Ergebnis der Prüfung während
der Dienststunden eingesehen werden kann, ist öffentlich bekannt zu machen. Wird der Entwurf des
externen Notfallplans nach der Auslegung geändert oder ergänzt, ist er erneut auszulegen. Bei der er-
neuten Auslegung kann bestimmt werden, dass Bedenken und Anregungen nur zu den geänderten
oder ergänzten Teilen vorgebracht werden können; hierauf ist in der erneuten Bekanntmachung nach
Satz 2 hinzuweisen. Werden durch die Änderung oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge der Pla-
nung nicht berührt oder sind die Änderungen oder Ergänzungen im Umfang geringfügig oder von ge-
ringer Bedeutung, kann von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden.
(5) Die zuständigen Aufgabenträger haben die von ihnen erstellten externen Notfallpläne in angemes-
senen Abständen von höchstens drei Jahren unter Beteiligung der Betreiberin oder des Betreibers und
unter Berücksichtigung der internen Notfallpläne zu überprüfen, zu erproben und erforderlichenfalls
zu überarbeiten und auf den neuesten Stand zu bringen. Bei dieser Überprüfung sind Veränderungen
in den Betrieben und bei den Aufgabenträgern nach § 2 Abs. 1, Erfahrungen aus Einsätzen und Übun-
gen, neue technische Erkenntnisse und Erkenntnisse darüber, wie bei schweren Unfällen zu handeln
ist, zu berücksichtigen.
(6) Kann ein anderes Land oder ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union von den grenzüber-
schreitenden Wirkungen eines Betriebsbereichs im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 betroffen werden,
macht die Kreisverwaltung, in kreisfreien Städten die Stadtverwaltung, den zuständigen Behörden der
- Seite 14 von 51 -

betroffenen Länder und den von dem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union benannten Be-
hörden ausreichende Informationen zugänglich, damit sie gegebenenfalls die Bestimmungen der Arti-
kel 12 und 14 der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012
zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschlie-
ßenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl. EU Nr. L 197 S. 1) in der jeweils geltenden
Fassung anwenden können. Bei einem nahe am Hoheitsgebiet eines anderen Landes oder eines an-
deren Mitgliedstaates der Europäischen Union gelegenen Betrieb unterrichtet die Kreisverwaltung, in
kreisfreien Städten die Stadtverwaltung, die von dem anderen Land oder anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union benannten Behörden über Entscheidungen gemäß Absatz 1 Satz 5. Wenn das an-
dere Land oder der andere Mitgliedstaat der Europäischen Union die zu beteiligenden Behörden nicht
benannt hat, ist die oberste für den Katastrophenschutz zuständige Behörde des anderen Landes oder
des anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union zu unterrichten.
§ 5 b
Externe Notfallpläne für bergbauliche Abfallentsorgungseinrichtungen
Für die Erstellung externer Notfallpläne bei Abfallentsorgungseinrichtungen der Kategorie A im Sin-
ne von § 22a der Allgemeinen Bundesbergverordnung vom 23. Oktober 1995 (BGBl. I S. 1466) und
§ 6 der Gewinnungsabfallverordnung vom 27. April 2009 (BGBl. I S. 900, 947) in der jeweils geltenden
Fassung gilt § 5 a mit folgenden Maßgaben entsprechend:
1.
§ 5 a Abs. 1 Satz 5 ist nicht anwendbar;
 
2.
die Unternehmerin oder der Unternehmer hat vor Inbetriebnahme einer Abfallentsorgungsein-
richtung der Kategorie A die zur Erstellung externer Notfallpläne erforderlichen Informationen
an die für die externe Notfallplanung federführende Kreisverwaltung, in kreisfreien Städten an
die Stadtverwaltung, zu übermitteln.
 
§ 6
Aufgaben des Landes im Brandschutz, in der allgemeinen Hilfe und im Katastrophenschutz
Das Land hat zur Erfüllung seiner Aufgaben im Brandschutz, in der allgemeinen Hilfe und im Katastro-
phenschutz (§ 1 Abs. 1, § 2 Abs. 1 Nr. 4)
1.
Alarm- und Einsatzpläne
a)
für die Umgebung kerntechnischer Anlagen,
 
b)
für sonstige Gefahr bringende Ereignisse, von denen Gefahren ausgehen können, die
mehrere Landkreise oder kreisfreie Städte betreffen und zentrale Abwehrmaßnahmen
erfordern,
 
aufzustellen und in angemessenen Abständen von höchstens fünf Jahren fortzuschreiben,
 
2.
Stäbe zur Vorbereitung und Durchführung von Maßnahmen zu bilden, die für den Katastrophen-
schutz notwendig sind,
 
3.
erforderlichenfalls den Einsatz der Feuerwehren und der anderen Einheiten und Einrichtungen
des Katastrophenschutzes anzuordnen,
 
- Seite 15 von 51 -

4.
im Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz eine Feuerwehr- und Katastrophenschutzaka-
demie einzurichten und zu unterhalten, die Aufgaben zur zentralen Aus- und Weiterbildung von
Führungskräften, Sonderfunktionsträgerinnen und Sonderfunktionsträgern, Multiplikatorinnen
und Multiplikatoren wahrnimmt sowie als Dienstleistungszentrum insbesondere neue Lehr- und
Lernmethoden sowie Einsatzmethoden entwickelt, neuzeitliche Einsatzmittel entwickelt und er-
probt, Forschungsvorhaben begleitet, Führungs- und Einsatzunterstützung für das Land, insbe-
sondere für das Ministerium des Innern und für Sport, leistet und in Gremien der Länder und
des Bundes mitarbeitet,
 
5.
die Gemeinden und Landkreise bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zu beraten und, soweit es dies
für zweckmäßig hält, bei der Beschaffung von Ausrüstung zu unterstützen,
 
6.
für den Katastrophenschutz zusätzliche Ausrüstung stützpunktartig bereitzuhalten, soweit dies
über die Aufgaben der Landkreise und kreisfreien Städte hinausgeht.
 
§ 7
Landesbeirat für Brand- und Katastrophenschutz
(1) Zur Beratung des für den Brand- und Katastrophenschutz zuständigen Ministeriums wird ein Lan-
desbeirat für Brand- und Katastrophenschutz gebildet, der grundsätzliche Fragen des Brandschutzes,
der allgemeinen Hilfe und des Katastrophenschutzes berät und Anregungen zur Durchführung dieses
Gesetzes erörtert. Der Landesbeirat für Brand- und Katastrophenschutz besteht aus
1.
einer Vertreterin sowie einem Vertreter des Gemeinde- und Städtebundes Rheinland-Pfalz,
 
2.
einer Vertreterin sowie einem Vertreter des Städtetages Rheinland-Pfalz,
 
3.
einer Vertreterin sowie einem Vertreter des Landkreistages Rheinland-Pfalz,
 
4.
einer Vertreterin sowie einem Vertreter des Landesfeuerwehrverbands Rheinland-Pfalz e. V.,
 
5.
einer Vertreterin sowie einem Vertreter des Verbands der Werkfeuerwehren und Betrieblicher
Brandschutz im Landesfeuerwehrverband Rheinland-Pfalz e. V.,
 
6.
zwei Vertreterinnen sowie zwei Vertretern der Arbeitsgemeinschaft der Hilfsorganisationen im
Katastrophenschutz Rheinland-Pfalz,
 
7.
einer Vertreterin oder einem Vertreter der Bundesanstalt Technisches Hilfswerk,
 
8.
einer Vertreterin oder einem Vertreter der Unfallkasse Rheinland-Pfalz.
 
Die benannten Verbände und Stellen benennen die Mitglieder des Landesbeirats für Brand- und Kata-
strophenschutz; sie können statt männlicher oder weiblicher Mitglieder auch intersexuelle und nichtbi-
näre Menschen entsenden, bei denen als Geschlecht „divers“ oder kein Geschlecht im Geburtenregis-
ter eingetragen ist. Die Amtszeit der Mitglieder beträgt sechs Jahre nach der Berufung durch das für
den Brand- und Katastrophenschutz zuständige Ministerium. Wiederberufung ist zulässig. Die Mitglie-
der eines Verbands oder einer Stelle vertreten sich gegenseitig. Ist nur ein Mitglied eines Verbands
oder einer Stelle benannt oder ist aus anderen Gründen eine gegenseitige Vertretung nicht möglich,
- Seite 16 von 51 -

kann auch eine nicht in den Landesbeirat für Brand- und Katastrophenschutz berufene Person zu den
Sitzungen entsandt werden. Das für den Brand- und Katastrophenschutz zuständige Ministerium kann
die Mitglieder aus wichtigem Grund abberufen.
(2) Zu den Sitzungen des Landesbeirats für Brand- und Katastrophenschutz, der mindestens einmal
jährlich einberufen werden soll, können bei Bedarf auch Vertreterinnen und Vertreter anderer Ministe-
rien, der Landesärztekammer Rheinland-Pfalz, der Landeszahnärztekammer Rheinland-Pfalz, der Lan-
despsychotherapeutenkammer Rheinland-Pfalz, der Landespflegekammer Rheinland-Pfalz, der Lan-
destierärztekammer Rheinland-Pfalz, der Landesapothekerkammer Rheinland-Pfalz, der Krankenhaus-
gesellschaft Rheinland-Pfalz e. V., der Bundeswehr, von Berufsverbänden oder andere Expertinnen
und Experten eingeladen werden.
(3) Den Vorsitz im Landesbeirat für Brand- und Katastrophenschutz führt das für den Brand- und Kata-
strophenschutz zuständige Ministerium.
Zweiter Abschnitt
Feuerwehren im Brandschutz und in der allgemeinen Hilfe
§ 8
Mitwirkung und Aufgaben der Feuerwehren
(1) Die kommunalen Aufgabenträger setzen zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Brandschutz und in der
allgemeinen Hilfe die Feuerwehren ein.
(2) Die Feuerwehren haben nach pflichtgemäßem Ermessen die erforderlichen Maßnahmen zu treffen,
um Brandgefahren oder andere Gefahren abzuwehren.
(3) Die Feuerwehren sollen im Rahmen ihrer Möglichkeiten unter Berücksichtigung des § 2 Abs. 5 und
6 Satz 2 auch außerhalb der Gefahrenabwehr bei anderen Ereignissen Hilfe leisten.
§ 9
Aufstellung der Gemeindefeuerwehren
(1) In Städten mit mehr als 90 000 Einwohnern muss die Feuerwehr Einheiten aus hauptamtlichen
Feuerwehrangehörigen (Berufsfeuerwehr) umfassen. Soweit erforderlich, kann sie durch Einheiten aus
ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen (freiwillige Feuerwehr) ergänzt werden.
(2) Andere Gemeinden können eine Berufsfeuerwehr aufstellen. Bildung und Auflösung der Berufsfeu-
erwehr sind dem Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz vorher anzuzeigen. Diese kann nach
Anhörung des Gemeinderats die Aufstellung einer Berufsfeuerwehr anordnen, wenn dies in einer Ge-
meinde durch die Ansiedlung besonders brand- oder explosionsgefährlicher Betriebe, die Art der Be-
bauung oder wegen anderer besonderer Gefahren erforderlich ist.
(3) In Gemeinden ohne Berufsfeuerwehr ist eine freiwillige Feuerwehr aufzustellen. Jede freiwillige
Feuerwehr besteht aus einer Einsatzabteilung (aktiver Dienst), die aus mehreren örtlichen Feuerwehr-
einheiten oder anderen Feuerwehreinheiten bestehen kann. Soweit Freiwillige hierfür nicht zur Verfü-
gung stehen, können die erforderlichen Personen zum ehrenamtlichen Feuerwehrdienst herangezo-
gen werden. Für besondere Aufgaben können hauptamtliche Bedienstete eingestellt werden. Das Lan-
desamt für Brand- und Katastrophenschutz kann in besonderen Fällen die Einstellung hauptamtlicher
Bediensteter anordnen.
(4) Innerhalb der freiwilligen Feuerwehren können zusätzlich zur Einsatzabteilung
- Seite 17 von 51 -

1.
Jugendfeuerwehren,
 
2.
unabhängig von den Jugendfeuerwehren Kinderfeuerwehren (Bambini-Feuerwehren),
 
3.
Alters- und Ehrenabteilungen und
 
4.
musiktreibende Einheiten
 
gebildet werden. Die Bildung von Kinder- und Jugendfeuerwehren soll angestrebt werden.
(5) Die Feuerwehren verwenden die genormte oder von dem für den Brand- und Katastrophenschutz
zuständigen Ministerium oder durch von ihm bestimmte Stellen zugelassene oder anerkannte Ausrüs-
tung.
(6) Zur Förderung des Feuerwehrgedankens können auf der Ebene der Gemeinden und Ortsgemein-
den Vereine oder Verbände gebildet werden. Sie dürfen keinen Namen führen, der zu einer Verwechs-
lung mit der Feuerwehr als gemeindlicher Einrichtung führen kann.
(7) Auf Landesebene, in den Landkreisen und kreisfreien Städten können auch kreisübergreifend Feu-
erwehrverbände gebildet werden. Sie sollen als Interessenvertreter der Feuerwehren insbesondere
bei wesentlichen Fragen, die das Ehrenamt, die soziale Stellung der ehrenamtlichen Feuerwehrange-
hörigen, die Nachwuchsarbeit, die Brandschutzerziehung und -aufklärung und andere wesentliche Be-
lange der Feuerwehr betreffen, angehört werden.
§ 10
Angehörige der Gemeindefeuerwehren
Angehörige der Gemeindefeuerwehren sind
1.
die Angehörigen des Einsatzdienstes der Berufsfeuerwehr und die hauptamtlichen Angehörigen
der freiwilligen Feuerwehr, wenn ihre Aufgaben denjenigen der Angehörigen des Einsatzdiens-
tes der Berufsfeuerwehr entsprechen,
 
2.
die für besondere Aufgaben eingestellten hauptamtlichen Bediensteten,
 
3.
die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen, insbesondere die
a)
Angehörigen der Einsatzabteilung (aktive Feuerwehrangehörige),
 
b)
Feuerwehrfachberaterinnen und Feuerwehrfachberater, Feuerwehrärztinnen und Feuer-
wehrärzte,
 
c)
Angehörigen der musiktreibenden Einheiten, sofern sie aktive Feuerwehrangehörige
sind,
 
d)
Angehörigen der Jugendfeuerwehr, die das zehnte Lebensjahr vollendet haben sollen; sie
dürfen nur zu Ausbildungsveranstaltungen und erst ab dem vollendeten 16. Lebensjahr
im Rahmen ihrer Leistungsfähigkeit und unter Aufsicht erfahrener Feuerwehrangehöriger
bei Einsätzen zu Hilfeleistungen außerhalb der unmittelbaren Gefahrenzone herangezo-
gen werden,
 
- Seite 18 von 51 -

e)
Angehörigen der Kinderfeuerwehr, die das sechste Lebensjahr vollendet haben müssen,
 
f)
Betreuerinnen und Betreuer der Kinderfeuerwehr, sofern sie nicht Angehörige der Ein-
satzabteilung sind; sie müssen das 18. Lebensjahr vollendet haben,
 
 
4.
die sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen, insbesondere die
a)
Angehörigen der Alters- und Ehrenabteilung; diese müssen vorher aktiven Dienst in der
Einsatzabteilung geleistet und bei Ausscheiden aus dem aktiven Dienst
aa)
das 60. Lebensjahr vollendet haben oder
 
bb)
aus gesundheitlichen Gründen nach mindestens zehn Jahren aktivem Dienst in der
Einsatzabteilung aus dem Feuerwehrdienst ausgeschieden sein oder
 
cc)
wegen eines Feuerwehrdienstunfalls aus dem Feuerwehrdienst ausgeschieden
sein,
 
 
b)
Angehörigen der musiktreibenden Einheiten, sofern sie keine aktiven Feuerwehrangehö-
rigen sind.
 
 
Die aktiven Feuerwehrangehörigen können gleichzeitig Angehörige von Einsatzabteilungen ande-
rer Feuerwehren sowie von Organisationen oder Einrichtungen sein, die neben der Feuerwehr einge-
setzt werden, wenn zwischen den Aufgabenträgern und Hilfsorganisationen abgestimmt wird, welcher
Dienst im Konfliktfall vorgeht.
§ 11
Hauptamtliche Feuerwehrangehörige
(1) Die Angehörigen des Einsatzdienstes der Berufsfeuerwehr müssen Beamtinnen oder Beamte des
feuerwehrtechnischen Dienstes sein. Hauptamtliche Angehörige der freiwilligen Feuerwehr sollen Be-
amtinnen oder Beamte des feuerwehrtechnischen Dienstes sein, wenn ihre Aufgaben denjenigen der
Angehörigen des Einsatzdienstes der Berufsfeuerwehr entsprechen; auf sie findet § 117 Abs. 1 Satz 1,
Abs. 2 und Abs. 3 Nr. 1 LBG entsprechende Anwendung.
(2) Für hauptamtliche Angehörige der freiwilligen Feuerwehr, die nicht Beamtinnen oder Beamte des
feuerwehrtechnischen Dienstes sind, endet der Einsatzdienst mit Vollendung des 60. Lebensjahres.
§ 12
Aufnahme, Heranziehung, Verpflichtung und Entpflichtung
der ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen
(1) In den ehrenamtlichen Dienst in der Einsatzabteilung sind nur Personen aufzunehmen, die das 16.
Lebensjahr vollendet haben; für ehrenamtliche Feuerwehrangehörige, die das 18. Lebensjahr noch
nicht vollendet haben, gilt § 10 Satz 1 Nr. 3 Buchst. d Halbsatz 2 entsprechend. Der aktive Dienst in
der Einsatzabteilung endet mit dem vollendeten 67. Lebensjahr. Ab dem vollendeten 60. Lebensjahr
kann die aktive Feuerwehrangehörige oder der aktive Feuerwehrangehörige durch schriftliche Erklä-
- Seite 19 von 51 -

rung gegenüber der Bürgermeisterin oder dem Bürgermeister den Dienst in der Einsatzabteilung mit
sofortiger Wirkung beenden, ohne dass es einer Entpflichtung bedarf.
(2) Alle Einwohnerinnen und Einwohner vom vollendeten 18. bis zum vollendeten 60. Lebensjahr kön-
nen zum ehrenamtlichen Dienst in der Einsatzabteilung herangezogen werden. Ausgenommen sind
Personen, deren Freistellung im öffentlichen Interesse liegt, und Angehörige der Organisationen und
Einrichtungen im Sinne des § 10 Satz 2. Die Heranziehung ist nur bis zur Dauer von zehn Jahren mög-
lich.
(3) Die Aufnahme und die Heranziehung in die Einsatzabteilung erfolgen auf Vorschlag der Wehrleite-
rin oder des Wehrleiters, bei Feuerwehreinheiten in Ortsgemeinden auf Vorschlag der Wehrführerin
oder des Wehrführers im Benehmen mit der Ortsbürgermeisterin oder dem Ortsbürgermeister, durch
die Bürgermeisterin oder den Bürgermeister. Die Bürgermeisterin oder der Bürgermeister verpflichtet
die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen mit Ausnahme der Angehörigen der Jugendfeuerwehr und
der Kinderfeuerwehr zur ordnungsgemäßen Erfüllung ihrer Aufgaben.
(4) Die für den Dienst als ehrenamtliche Feuerwehrangehörige oder ehrenamtlicher Feuerwehrange-
höriger mit Ausnahme der Jugendfeuerwehr und der Kinderfeuerwehr erforderliche grundsätzliche Eig-
nung ist zu prüfen; Bewerberinnen und Bewerber müssen vor allem für die Übernahme des Ehrenamts
persönlich geeignet sein. Die für die vorgesehene Verwendung als ehrenamtliche Feuerwehrangehö-
rige oder ehrenamtlicher Feuerwehrangehöriger mit Ausnahme der Jugendfeuerwehr und der Kinder-
feuerwehr erforderliche körperliche und geistige Eignung ist durch ein ärztliches Attest nachzuweisen.
Menschen mit körperlichen, seelischen oder geistigen Beeinträchtigungen dürfen mit Zustimmung der
Bürgermeisterin oder des Bürgermeisters als ehrenamtliche Feuerwehrangehörige mitwirken, wenn
sie für die vorgesehene Tätigkeit geeignet sind. Weigert sich eine Person, die zum ehrenamtlichen
Dienst in der Einsatzabteilung herangezogen werden soll, ein ärztliches Attest vorzulegen oder beste-
hen ernsthafte Zweifel an der Richtigkeit eines Attestes, kann die für die vorgesehene Verwendung
erforderliche körperliche und geistige Eignung aufgrund eines amtsärztlichen oder arbeitsmedizini-
schen Gutachtens festgestellt werden; die zur Heranziehung vorgesehenen Personen sind verpflich-
tet, sich untersuchen zu lassen. Die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen dürfen nur Einsatzdienst
in Gefahrenbereichen leisten, wenn sie hierzu fachlich und körperlich in der Lage sind.
(5) Die Bürgermeisterin oder der Bürgermeister kann die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen mit
Ausnahme der Angehörigen der Jugendfeuerwehr und der Kinderfeuerwehr nach Anhörung der Wehr-
leiterin oder des Wehrleiters, in Ortsgemeinden auch der Ortsbürgermeisterin oder des Ortsbürger-
meisters und der Wehrführerin oder des Wehrführers
1.
aus wichtigem Grund entpflichten, insbesondere
a)
bei Wegfall der für die Verwendung erforderlichen körperlichen oder geistigen Eignung,
wenn es keine andere Verwendung mit geringeren Anforderungen gibt,
 
b)
bei fehlender fachlicher oder charakterlicher Eignung,
 
c)
bei fortgesetzter Nachlässigkeit im Dienst, insbesondere mangelnder Beteiligung an Aus-
bildungsdiensten, Übungen und sonstigen dienstlichen Veranstaltungen der Feuerwehr,
 
d)
bei schweren oder fortgesetzten Verstößen gegen die Dienst- und Treuepflichten,
 
e)
bei erheblicher Schädigung des Ansehens der Feuerwehr oder einer Hilfsorganisation,
 
- Seite 20 von 51 -

f)
bei Verhaltensweisen, die eine erhebliche oder andauernde Störung der Zusammenar-
beit in der Feuerwehr, mit der Bürgermeisterin oder dem Bürgermeister oder der Ge-
meindeverwaltung, mit anderen Behörden oder mit Hilfsorganisationen verursacht ha-
ben oder befürchten lassen,
 
g)
auf eigenen Wunsch,
 
 
2.
während der Durchführung eines Entpflichtungsverfahrens vorläufig des Dienstes entheben,
wenn durch das Verbleiben im Dienst die Ordnung des Dienstbetriebs oder die Ermittlung des
Sachverhalts wesentlich beeinträchtigt werden können und die vorläufige Dienstenthebung zu
der Bedeutung der Sache nicht außer Verhältnis steht.
 
Mit der Entpflichtung endet die Zugehörigkeit zur Feuerwehr; eine Übernahme in die Alters- und Eh-
renabteilung ist nur zulässig, wenn die betroffene Person die Entpflichtung selbst beantragt hat oder
die Entpflichtung wegen Wegfalls der für die Verwendung erforderlichen körperlichen oder geistigen
Eignung erfolgte, wenn es keine andere Verwendung mit geringeren Anforderungen gab. § 5 Abs. 6
und 8 gilt mit der Maßgabe entsprechend, dass an die Stelle der Landrätin oder des Landrats die Bür-
germeisterin oder der Bürgermeister tritt.
(6) Die Bürgermeisterin oder der Bürgermeister kann die Angehörigen der Jugendfeuerwehr und der
Kinderfeuerwehr aus wichtigem Grund vom Feuerwehrdienst ausschließen und die sonstigen ehren-
amtlichen Feuerwehrangehörigen aus wichtigem Grund von ihrer Funktion in der Feuerwehr entbin-
den. Absatz 5 gilt entsprechend.
(7) Die Bürgermeisterin oder der Bürgermeister oder eine Beauftragte oder ein Beauftragter kann ei-
ne ehrenamtliche Feuerwehrangehörige oder einen ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen auf An-
trag insbesondere aus beruflichen, gesundheitlichen oder familiären Gründen vorübergehend von den
Dienstpflichten nach § 13 Abs. 1 Satz 2 entbinden.
(8) Die Angehörigen der Alters- und Ehrenabteilung können mit Zustimmung der Bürgermeisterin oder
des Bürgermeisters, die jederzeit widerruflich ist, an Übungen teilnehmen und im Einzelfall zu Einsät-
zen herangezogen werden, soweit sie die hierfür erforderlichen gesundheitlichen, körperlichen und
fachlichen Anforderungen erfüllen oder durch angemessene Vorkehrungen ein entsprechender Aus-
gleich erreicht werden kann.
§ 13
Rechtsstellung der ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen und
der sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen
(1) Die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen nehmen ein öffentliches Ehrenamt für die Gemeinde
wahr; für die sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen gilt dies insoweit, als sie feuerwehr-
dienstliche Tätigkeiten ausüben. Die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen haben an angeordne-
ten oder genehmigten Einsätzen, Übungen, Ausbildungsveranstaltungen, Lehrgängen und sonstigen
Veranstaltungen der Feuerwehr teilzunehmen und den dort ergangenen Weisungen nachzukommen;
für die Angehörigen der Kinderfeuerwehr gilt dies nicht und für die Angehörigen der Jugendfeuerwehr
nur, wenn sie an Einsätzen teilnehmen. Betreuerinnen und Betreuer der Kinderfeuerwehr, die keine
Angehörigen der Einsatzabteilung sind, müssen nicht an Einsätzen, Übungen und Ausbildungsveran-
staltungen der Einsatzabteilung teilnehmen. Die §§ 20 und 21 GemO gelten entsprechend; für Feuer-
- Seite 21 von 51 -

wehrangehörige, die zu Ehrenbeamtinnen oder Ehrenbeamten ernannt werden, gelten anstelle der
§§ 20 und 21 GemO die Vorschriften des Beamtenrechts.
(2) Die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen und die sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehrangehöri-
gen, soweit sie feuerwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, dürfen durch ihren Dienst in der Feuerwehr
keine unzumutbaren Nachteile, insbesondere keine Nachteile im Arbeits-, Dienst- oder Ausbildungs-
verhältnis sowie in der Sozial- und Arbeitslosenversicherung erleiden; § 18a Abs. 1 und 2 GemO gilt
entsprechend. Während der Dauer der Teilnahme an Einsätzen, Übungen, Lehrgängen oder sonstigen
Veranstaltungen der Feuerwehr auf Anforderung der Gemeinde, bei Einsätzen auch während der zur
Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit notwendigen Zeit, entfällt für die ehrenamtlichen Feuerwehr-
angehörigen und die sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen, soweit sie feuerwehrdienstli-
che Tätigkeiten ausüben, die Pflicht zur Arbeitsleistung; dies gilt bei Unterstützungsleistungen für die
Gemeinde oder andere Behörden außerhalb des gesetzlichen Aufgabenbereichs der Feuerwehr nur,
wenn hierdurch keine Arbeitsplatzrisiken entstehen können. Die Arbeitgebenden sind verpflichtet, für
diesen Zeitraum Arbeitsentgelte, Ausbildungsvergütungen und andere Vergütungen einschließlich al-
ler Nebenleistungen, Zulagen und Arbeitgebendenbeiträge zur Sozialversicherung und zur Bundes-
agentur für Arbeit sowie aller freiwilligen Arbeitgebendenleistungen einschließlich anteiliger Gewinn-
beteiligungen, sonstiger Gratifikationen und Beiträge für eine betriebliche Altersversorgung fortzuge-
währen, die ohne die Ausfallzeiten üblicherweise erzielt worden wären. Privaten Arbeitgebenden wer-
den die aufgrund gesetzlicher, tarifvertraglicher oder vertraglicher Verpflichtung sowie freiwillig ge-
zahlten Beträge auf Antrag durch die Gemeinde ersetzt; öffentliche Arbeitgebende haben keinen Er-
stattungsanspruch. Die Gemeinden können den privaten Arbeitgebenden durch Satzung eine Zulage
gewähren. Die Sätze 4 und 5 gelten entsprechend für Leistungen nach dem Entgeltfortzahlungsgesetz
vom 26. Mai 1994 (BGBl. I S. 1014, 1065) in der jeweils geltenden Fassung und andere Leistungen im
Sinne des Satzes 3, wenn die Arbeitsunfähigkeit auf den Dienst in der Feuerwehr zurückzuführen ist.
Anträge nach Satz 4 und 6 sind innerhalb von sechs Monaten nach Beendigung der Freistellung zu
stellen; bei einer über sechs Monate hinaus andauernden Arbeitsunfähigkeit ist der Antrag unverzüg-
lich nach Beendigung der Arbeitsunfähigkeit zu stellen. Können die ehrenamtlichen Feuerwehrange-
hörigen und die sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen, soweit sie feuerwehrdienstliche Tä-
tigkeiten ausüben, als Arbeitnehmende aufgrund gesetzlicher Vorschriften von Dritten Schadenser-
satz wegen des Verdienstausfalls beanspruchen, der durch die Arbeitsunfähigkeit entstanden ist, ist
die Gemeinde zur Erstattung nach Satz 4 und 6 nur verpflichtet, wenn ihr die Arbeitgebende oder der
Arbeitgebende diesen Anspruch in demselben Umfang abtritt, in dem er kraft Gesetzes oder Vertrags
auf sie oder ihn übergegangen oder von den Arbeitnehmenden an die Arbeitgebenden abzutreten ist;
der Forderungsübergang kann nicht zum Nachteil der Arbeitnehmenden geltend gemacht werden.
(3) Entstehen ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen und sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehran-
gehörigen, soweit sie feuerwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, wegen der Ausfallzeiten Nachteile,
die die Arbeitgebenden nicht ausgleichen können, insbesondere beim Wegfall der Steuerfreiheit der
Zuschläge für Sonntags-, Feiertags- oder Nachtarbeit, hat die Gemeinde auf Antrag die glaubhaft ge-
machten Ausfallbeträge zu ersetzen. Ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen oder sonstigen ehren-
amtlichen Feuerwehrangehörigen, soweit sie feuerwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, denen durch
den Dienst in der Feuerwehr Leistungen der Bundesagentur für Arbeit oder anderer Versicherungsträ-
ger, Sozialhilfe oder sonstige Unterstützung oder Bezüge aus öffentlichen Mitteln entgehen, hat die
Gemeinde auf Antrag die glaubhaft gemachten Ausfallbeträge zu ersetzen.
(4) Werden ehrenamtliche Feuerwehrangehörige und sonstige ehrenamtliche Feuerwehrangehöri-
ge, soweit sie feuerwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, für die Dauer eines Arbeitstages von der Ar-
beit freigestellt, wird bei feststehender Arbeitszeit die auf diesen Arbeitstag entfallende Arbeitszeit,
bei gleitender Arbeitszeit die für den jeweiligen Arbeitstag geltende Kernarbeitszeit angerechnet. Ab-
- Seite 22 von 51 -

weichend von Satz 1 ist bei gleitender Arbeitszeit die auf diesen Tag entfallende durchschnittliche Ar-
beitszeit auf der Grundlage der durchschnittlichen wöchentlichen Arbeitszeit anzurechnen, wenn die
ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen und sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen, soweit
sie feuerwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, den Zeitpunkt für die Ausübung des Ehrenamts nicht
selbst bestimmen können. Beträgt die Dauer der notwendigen Abwesenheit keinen ganzen Arbeitstag,
wird die durch den Feuerwehrdienst verursachte Ausfallzeit auch während der Gleitzeit bis zur Höchst-
grenze der auf diesen Tag entfallenden durchschnittlichen Arbeitszeit angerechnet, wenn die ehren-
amtlichen Feuerwehrangehörigen und sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen, soweit sie
feuerwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, glaubhaft machen, dass sie zu dieser Zeit ohne den Feuer-
wehreinsatz gearbeitet hätten. Entsprechendes gilt, wenn die Arbeit wegen der Teilnahme an Einsät-
zen, Übungen, Lehrgängen oder sonstigen Veranstaltungen der Feuerwehr auf Anforderung der Ge-
meinde, bei Einsätzen auch wegen der zur Wiederherstellung der Arbeitsfähigkeit notwendigen Zeit,
verspätet aufgenommen wird.
(5) Die Absätze 2 bis 4 gelten für Beamtinnen und Beamte entsprechend. Abweichend von Absatz 2
Satz 2 haben Arbeitnehmende, Beamtinnen und Beamte, die Aufgaben der unmittelbaren Gefahren-
abwehr wahrnehmen, insbesondere hauptamtlich oder hauptberuflich tätige Angehörige von Berufs-
oder Werkfeuerwehren, Polizeivollzugsbeamtinnen und Polizeivollzugsbeamte, Justizvollzugsbediens-
tete und Beschäftigte im Rettungsdienst nur insoweit einen Freistellungsanspruch, als nicht die Erfül-
lung dringender hauptamtlicher oder hauptberuflicher Pflichten vorrangig ist. Die Gemeinde hat vor
der Teilnahme solcher Personen an Übungen, Lehrgängen oder sonstigen Veranstaltungen der Feuer-
wehr das Einvernehmen mit den Arbeitgebenden, Dienstherrinnen oder Dienstherrn herbeizuführen,
das nur versagt werden darf, wenn dringende dienstliche Gründe entgegenstehen; eine grundsätzli-
che Untersagung der Teilnahme an Übungen, Lehrgängen und anderen Veranstaltungen der Feuer-
wehr ist nicht zulässig.
(6) Die Teilnahme an Übungen, Lehrgängen oder sonstigen Veranstaltungen der Feuerwehr, die auf
Anforderung der Gemeinde während der Arbeitszeit erfolgen soll, haben die ehrenamtlichen Feuer-
wehrangehörigen und sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen, soweit sie feuerwehrdienstli-
che Tätigkeiten ausüben, den Arbeitgebenden, Dienstherrinnen oder Dienstherrn unverzüglich mitzu-
teilen. Übungen und sonstige Veranstaltungen der Feuerwehr sollen außerhalb der üblichen Arbeits-
zeiten durchgeführt werden. Ausnahmen sind nur nach einer individuellen Interessenabwägung mit
den Interessen der Arbeitgebenden möglich.
(7) Ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen und sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen, so-
weit sie feuerwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, die nicht in einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis
stehen, wird der Verdienstausfall auf Antrag in Form eines pauschalierten Stundenbetrags ersetzt.
(8) Die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen und sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehrangehöri-
gen, soweit sie feuerwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, haben Anspruch auf Ersatz ihrer notwendi-
gen Auslagen. Ehrenamtliche Feuerwehrangehörige und sonstige ehrenamtliche Feuerwehrangehö-
rige, soweit sie feuerwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, die ständig zu besonderen Dienstleistun-
gen herangezogen werden, haben anstelle eines Auslagenersatzes nach Satz 1 Anspruch auf ange-
messene Aufwandsentschädigung. Satz 2 gilt für die Heranziehung zu Einsätzen, bei denen aufgrund
des § 36 Kostenersatz geleistet worden ist, und für die Heranziehung zu Sicherheitswachen aufgrund
des § 33 oder anderer Vorschriften entsprechend; für die Heranziehung zu anderen Einsätzen kann die
Gemeinde eine Aufwandsentschädigung gewähren. Nachgewiesene Kosten für die Betreuung von Kin-
dern oder pflegebedürftigen Angehörigen werden auf Antrag ersetzt, sofern eine entgeltliche Betreu-
ung während der durch den Feuerwehrdienst bedingten Abwesenheit vom Haushalt oder während ei-
ner Arbeitsunfähigkeit infolge einer Krankheit, die durch den Feuerwehrdienst verursacht wurde, er-
forderlich ist; Betreuungskosten werden nicht für Zeiträume ersetzt, in denen nach den Absätzen 2, 5
- Seite 23 von 51 -

und 7 Arbeitsentgelte oder Dienstbezüge fortgezahlt oder Verdienstausfall ersetzt werden. Ehrenamt-
liche Feuerwehrangehörige und sonstige ehrenamtliche Feuerwehrangehörige, soweit sie feuerwehr-
dienstliche Tätigkeiten ausüben, die während des Erholungsurlaubs Lehrgänge von mehr als einem
Tag Dauer insbesondere bei dem Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz oder an vergleichba-
ren Einrichtungen besuchen oder hierfür Erholungsurlaub oder Freizeitausgleich von mehr als einem
Arbeitstag in Anspruch nehmen, haben Anspruch auf angemessene Aufwandsentschädigung, die sich
am glaubhaft gemachten durchschnittlichen Entgelt oder sonstigen Einkommen der letzten drei Mona-
te vor dem Erholungsurlaub oder Freizeitausgleich orientieren kann, wenn in der Hauptsatzung nichts
anderes geregelt ist; das Gleiche gilt, wenn glaubhaft gemacht wird, dass eine andere Person zur Be-
treuung von Kindern einer ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen oder eines ehrenamtlichen Feuer-
wehrangehörigen, einer oder eines sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen, soweit sie feu-
erwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, Erholungsurlaub oder Freizeitausgleich in Anspruch genom-
men hat. Schülerinnen und Schüler und Studierende sind während der Teilnahme an Einsätzen und für
einen angemessenen Zeitraum danach von der Teilnahme am Unterricht und an Ausbildungsveran-
staltungen befreit; bei Lehrgängen während der vorlesungsfreien Zeit bei dem Landesamt für Brand-
und Katastrophenschutz oder einer ähnlichen Einrichtung ist eine angemessene Aufwandsentschädi-
gung zu zahlen. Die Gemeinde kann den ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen und den sonstigen
ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen, soweit sie feuerwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, weitere
Vergünstigungen gewähren, insbesondere bei der Nutzung kommunaler Einrichtungen oder im Rah-
men einer Ehrenamtskarte; § 94 Abs. 2 GemO findet keine Anwendung. Das Nähere, insbesondere die
Höhe der Aufwandsentschädigung, bestimmt die Hauptsatzung.
(9) Die Gemeinden sind verpflichtet,
1.
den ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen und den sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehran-
gehörigen, soweit sie feuerwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, Dienstkleidung unentgeltlich
zur Verfügung zu stellen; § 116 LBG gilt entsprechend,
 
2.
die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen und die sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehran-
gehörigen, soweit sie regelmäßig feuerwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, über die gesetzli-
che Unfallversicherung hinaus zusätzlich gegen Dienstunfälle zu versichern; diese Versicherung
muss sich auch auf Feuerwehrangehörige erstrecken, die nicht Arbeitnehmende sind,
 
3.
den ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen und den sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehran-
gehörigen, soweit sie feuerwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, Sachschäden einschließlich
verlorener Gegenstände mit Ausnahme von Wertgegenständen, insbesondere Schmuck und be-
sonders wertvolle Uhren, zu ersetzen, die in Ausübung des Dienstes einschließlich der Wege
vom und zum Dienst ohne Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit entstanden sind, soweit nicht Dritte
Ersatz leisten oder auf andere Weise von Dritten Ersatz geleistet werden kann; die Leistungen
nach § 13 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch sind subsidiär.
 
(10) Für die Haftung bei schuldhafter Verletzung der Dienstpflichten finden im Übrigen die Bestim-
mungen des Beamtenstatusgesetzes und des Landesbeamtengesetzes entsprechende Anwendung;
ehrenamtliche Feuerwehrangehörige und sonstige ehrenamtliche Feuerwehrangehörige, soweit sie
feuerwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, haben dem Aufgabenträger, für den sie tätig wurden, nur
dann den aus einer Pflichtverletzung entstandenen Schaden zu ersetzen, wenn sie vorsätzlich die ih-
nen obliegenden Pflichten verletzen. Für alle ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen und sonstigen
ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen gilt § 49 LBG entsprechend.
- Seite 24 von 51 -

(11) Die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen und sonstigen ehrenamtlichen Feuerwehrangehöri-
gen, soweit sie feuerwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, werden unentgeltlich ausgebildet. Verur-
sacht eine Ausbildung, insbesondere zum Erwerb einer Fahrerlaubnis, der Gemeinde besondere Kos-
ten und kann die hierdurch vermittelte Erlaubnis auch außerhalb des Feuerwehrdienstes verwendet
werden, kann die Gemeinde mit den ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen vereinbaren, dass die
Ausbildungskosten anteilig zu erstatten sind, wenn die Feuerwehrangehörigen nach Abschluss der
Ausbildung nicht mindestens fünf Jahre bei dieser Feuerwehr oder einer anderen Feuerwehr Einsatz-
dienst leisten.
(12) Die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen in einer Gemeinde mit hauptamtlicher Wehrleiterin
oder hauptamtlichem Wehrleiter wählen zur Wahrnehmung ihrer Interessen eine Feuerwehrobfrau
oder einen Feuerwehrobmann. Die Wahl erfolgt auf die Dauer von zehn Jahren; Wiederwahl ist mög-
lich.
§ 14
Leitung der Gemeindefeuerwehr, Sonderfunktionen
(1) Die Feuerwehr untersteht als gemeindliche Einrichtung der Bürgermeisterin oder dem Bürgermeis-
ter. In Gemeinden mit Berufsfeuerwehr obliegt die Wehrleitung der Leiterin oder dem Leiter der Be-
rufsfeuerwehr. In einer Gemeinde mit freiwilliger Feuerwehr mit hauptamtlichen Feuerwehrangehöri-
gen, welche über eine ständig mit mindestens sechs hauptamtlichen Funktionen besetzte Feuerwa-
che verfügt, übernimmt deren Leiterin oder Leiter zugleich die Funktion der hauptamtlichen Wehrlei-
terin oder des hauptamtlichen Wehrleiters. In sonstigen Gemeinden mit hauptamtlichen Feuerwehran-
gehörigen kann die Bürgermeisterin oder der Bürgermeister hauptamtliche Feuerwehrangehörige zur
hauptamtlichen Wehrleiterin oder zum hauptamtlichen Wehrleiter und zu hauptamtlichen stellvertre-
tenden Wehrleiterinnen oder Wehrleitern bestellen. Im Übrigen bestellt die Bürgermeisterin oder der
Bürgermeister folgende ehrenamtliche Führungskräfte für die Dauer von zehn Jahren und ernennt die-
se zu Ehrenbeamtinnen oder Ehrenbeamten:
1.
in kreisfreien Städten, großen kreisangehörigen Städten und verbandsfreien Gemeinden
a)
die Wehrleiterin oder den Wehrleiter und eine oder mehrere Vertretungen,
 
b)
die Führerin oder den Führer der Feuerwehreinheit in einem Ortsbezirk (Wehrführerin
oder Wehrführer) und eine oder mehrere Vertretungen und
 
c)
die Führerinnen und Führer mit Aufgaben, die mit denen einer Wehrführung vergleichbar
sind, und deren Vertretungen, soweit bei Katastrophenschutzeinheiten des Landkreises
kein anderes Bestellungsverfahren vorgeschrieben ist,
 
nach Wahl durch die hauptamtlichen Angehörigen der freiwilligen Feuerwehr, die für besondere
Aufgaben eingestellten hauptamtlichen Bediensteten und die ehrenamtlichen Feuerwehrange-
hörigen der jeweiligen Feuerwehreinheit; Angehörige der Kinderfeuerwehr sind nicht und Ange-
hörige der Jugendfeuerwehr sind nach Vollendung des 16. Lebensjahres wahlberechtigt,
 
2.
in Verbandsgemeinden die Wehrleiterin oder den Wehrleiter und eine oder mehrere Vertretun-
gen nach Wahl durch die Wehrführerinnen und Wehrführer und Führerinnen und Führer mit
Aufgaben, die mit denen einer Wehrführung vergleichbar sind, und
 
3.
in den Ortsgemeinden
- Seite 25 von 51 -

a)
die Führerin oder den Führer der örtlichen Feuerwehreinheit (Wehrführerin oder Wehr-
führer) und eine oder mehrere Vertretungen sowie
 
b)
die Führerinnen und Führer mit Aufgaben, die mit denen einer Wehrführung vergleichbar
sind, und deren Vertretungen, soweit bei Katastrophenschutzeinheiten des Landkreises
kein anderes Bestellungsverfahren vorgeschrieben ist,
 
nach Wahl durch die hauptamtlichen Angehörigen der freiwilligen Feuerwehr, die für besondere
Aufgaben eingestellten hauptamtlichen Bediensteten und die ehrenamtlichen Feuerwehrange-
hörigen der jeweiligen Feuerwehreinheit; Angehörige der Kinderfeuerwehr sind nicht und Ange-
hörige der Jugendfeuerwehr sind nach Vollendung des 16. Lebensjahres wahlberechtigt.
 
Auf die Ehrenbeamtinnen und Ehrenbeamte nach Satz 5 findet § 119 Abs. 1 LBG keine Anwendung.
Weiterhin bestellt die Bürgermeisterin oder der Bürgermeister auf Vorschlag der Wehrleiterin oder des
Wehrleiters, in Ortsgemeinden auch im Benehmen mit der Wehrführerin oder dem Wehrführer,
1.
die übrigen ehrenamtlichen Führerinnen und Führer, Unterführerinnen und Unterführer,
 
2.
die Ausbilderinnen und Ausbilder in Gemeinden und kreisfreien Städten mit Aufgaben, die mit
denen der Kreisausbilderinnen und Kreisausbilder vergleichbar sind (Ausbilderinnen und Ausbil-
der in Gemeinden und in kreisfreien Städten), die ehrenamtlichen Gerätewartinnen und Geräte-
warte, die Feuerwehrangehörigen für die Alarm- und Einsatzplanung und die Feuerwehrangehö-
rigen für die Bedienung, Wartung und Pflege der Informations- und Kommunikationsmittel (IT-
Beauftragte der Feuerwehr),
 
3.
in Feuerwehreinheiten mit Jugendfeuerwehr im Benehmen mit den Angehörigen der Jugendfeu-
erwehr ehrenamtliche Jugendfeuerwehrwartinnen oder Jugendfeuerwehrwarte, die auch für das
Gebiet einer Verbandsgemeinde oder einer Stadt bestellt werden können (Verbandsgemeinde-
Jugendfeuerwehrwartin oder Verbandsgemeinde-Jugendfeuerwehrwart, Gemeinde-Jugendfeuer-
wehrwartin oder Gemeinde-Jugendfeuerwehrwart, Stadt-Jugendfeuerwehrwartin oder Stadt-Ju-
gendfeuerwehrwart) und ihre Vertretungen für die Dauer von zehn Jahren,
 
4.
in Feuerwehreinheiten mit Kinderfeuerwehren Betreuerinnen oder Betreuer und ihre Vertretun-
gen,
 
5.
die Führerinnen und Führer von musiktreibenden Einheiten nach Wahl durch die Angehörigen
der musiktreibenden Einheit; Absatz 2 findet keine Anwendung.
 
Für die Funktionen nach Satz 7 Nr. 3 und 4 und für alle übrigen Funktionen nach Absatz 1, die regel-
mäßig mit Kindern und Jugendlichen zusammenarbeiten, findet § 72a Abs. 1 des Achten Buches Sozi-
algesetzbuch Anwendung.
(2) Jede Wahl nach Absatz 1 Satz 5 findet in einer Versammlung aller Wahlberechtigten statt, zu der
die Bürgermeisterin oder der Bürgermeister oder eine Beauftragte oder ein Beauftragter die Wahlbe-
rechtigten mindestens vier Wochen vor der Versammlung schriftlich oder durch öffentliche Bekannt-
machung nach § 27 GemO unter Mitteilung der Tagesordnung einlädt. Wahlvorschläge können von
der Bürgermeisterin oder dem Bürgermeister und allen Wahlberechtigten vor der Versammlung und
in der Versammlung gemacht werden. Den Vorsitz in der Versammlung führt die Bürgermeisterin oder
- Seite 26 von 51 -

der Bürgermeister oder eine Beauftragte oder ein Beauftragter. Die Wahl erfolgt mittels Stimmzettel
in geheimer Abstimmung. Gewählt ist, wer mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Wahlbe-
rechtigten erhält; § 40 Abs. 3 und 4 GemO gilt entsprechend.
(3) Die gemäß Absatz 2 gewählte Person bedarf der Bestätigung durch die Bürgermeisterin oder den
Bürgermeister. Diese ist zu versagen, wenn die gewählte Person fachlich, gesundheitlich oder aus
sonstigen wichtigen Gründen ungeeignet ist. Bei Fehlen der erforderlichen Ausbildung kann die Be-
stätigung unter der Bedingung erteilt werden, dass die Ausbildung binnen zwei Jahren, in besonderen
Fällen binnen drei Jahren nachzuholen ist; während dieser Zeit wird die gewählte Person vorüberge-
hend insoweit mit der Wahrnehmung der betreffenden Führungsfunktion beauftragt, als sie fachlich
geeignet ist. Während der vorübergehenden Beauftragung erfolgt noch keine Ernennung zur Ehrenbe-
amtin oder zum Ehrenbeamten; die vorübergehende Beauftragung wird auf die Zehnjahresfrist nach
Absatz 1 Satz 5 angerechnet.
(4) Die Wehrleiterin oder der Wehrleiter ist für die Einsatzbereitschaft der Feuerwehr verantwortlich
und hat die Bürgermeisterin oder den Bürgermeister in allen Fragen des Brandschutzes und der allge-
meinen Hilfe zu beraten. In kreisfreien Städten führt die Wehrleiterin oder der Wehrleiter die Bezeich-
nung Brand- und Katastrophenschutzinspekteurin oder Brand- und Katastrophenschutzinspekteur.
(5) Die Bürgermeisterin oder der Bürgermeister kann aus wichtigem Grund von ihrer ehrenamtlichen
Führungs- oder Sonderfunktion entbinden und Ehrenbeamtinnen und Ehrenbeamte verabschieden:
1.
die Wehrleiterin oder den Wehrleiter und ihre Vertretungen nach Anhörung der Feuerwehrange-
hörigen der jeweiligen Feuerwehreinheit, in Verbandsgemeinden nach Anhörung der Wehrfüh-
rerinnen und Wehrführer und Führerinnen und Führer mit Aufgaben, die mit denen einer Wehr-
führung vergleichbar sind, sowie im Benehmen mit dem Gemeinderat, in Verbandsgemeinden
mit dem Verbandsgemeinderat,
 
2.
die Wehrführerinnen und Wehrführer und die Führerinnen und Führer mit Aufgaben, die mit
denen einer Wehrführung vergleichbar sind, und ihre Vertretungen nach Anhörung der Feuer-
wehrangehörigen der jeweiligen Feuerwehreinheit sowie im Benehmen mit der Wehrleiterin
oder dem Wehrleiter und dem Gemeinderat, in Verbandsgemeinden dem Verbandsgemeinde-
rat,
 
3.
die gemäß Absatz 1 Satz 7 Bestellten nach Anhörung der Wehrleiterin oder des Wehrleiters, in
Ortsgemeinden auch der Wehrführerin oder des Wehrführers.
 
§ 12 Abs. 5 Satz 1 gilt entsprechend.
§ 15
Werkfeuerwehr, Selbsthilfekräfte
(1) Das Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz kann Betriebe und Einrichtungen mit erhöh-
ter Brand- oder Explosionsgefahr oder anderen besonderen Gefahren nach Anhörung verpflichten, zur
Verhütung und Bekämpfung solcher Gefahren eine entsprechend leistungsfähige Werkfeuerwehr mit
haupt- oder nebenberuflichen Angehörigen aufzustellen, mit der Ausrüstung und den erforderlichen
baulichen Anlagen und Einrichtungen auszustatten, zu unterhalten sowie für die Aus- und Weiterbil-
dung der Angehörigen der Werkfeuerwehr zu sorgen. Die Werkfeuerwehr nimmt öffentliche Aufgaben
des Brandschutzes und der Allgemeinen Hilfe wahr. Die Verpflichtung ist zurückzunehmen, wenn die
Voraussetzungen dafür nicht mehr vorliegen.
- Seite 27 von 51 -

(2) Für Angehörige einer Werkfeuerwehr gelten § 10 Satz 2 und § 12 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 4 entspre-
chend.
(3) Organisation, Ausrüstung und Ausbildung der Werkfeuerwehr müssen den besonderen Erfordernis-
sen des Betriebes Rechnung tragen. Die Angehörigen der Werkfeuerwehr müssen dem Betrieb oder
der Einrichtung angehören, für welche die Werkfeuerwehr eingerichtet worden ist; das Landesamt
für Brand- und Katastrophenschutz kann auf Antrag Ausnahmen vom Erfordernis der Betriebszuge-
hörigkeit zulassen, wenn sichergestellt ist, dass dadurch keine Einschränkung der Leistungsfähigkeit
der Werkfeuerwehr zu befürchten ist, und die Beteiligten durch öffentlich-rechtliche Vereinbarung mit
dem Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz die erforderlichen Regelungen treffen. Die Ange-
hörigen der Werkfeuerwehr müssen neben der erforderlichen fachlichen Qualifikation insbesondere
Kenntnisse über die Örtlichkeit, die Produktions- und Betriebsabläufe, die betrieblichen Gefahren- und
Schutzmaßnahmen und die besonderen Einsatzmittel besitzen.
(4) Die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter kann die Werkfeuerwehr im Benehmen mit der Betriebs-
leitung zur Hilfeleistung außerhalb des Betriebes einsetzen, sofern die Sicherheit des Betriebes da-
durch nicht erheblich gefährdet wird. Die Bürgermeisterin oder der Bürgermeister und die Landrätin
oder der Landrat können die Werkfeuerwehr im Einvernehmen mit der Betriebsleitung auch zu Übun-
gen außerhalb des Betriebes einsetzen. Der Betriebsleitung sind auf Antrag die durch Übungs- oder
Einsatzmaßnahmen entstandenen Kosten zu erstatten.
(5) Für Beherbergungsbetriebe, Internate, Krankenhäuser und ähnliche Einrichtungen der Gesund-
heitspflege, bauliche Anlagen zum Zweck der Pflege und Betreuung mit mehr als 100 Betten hat der
Träger Selbsthilfekräfte zu bestellen.
(6) Die Betriebe oder Einrichtungen tragen die Kosten für die Werkfeuerwehr und die Selbsthilfekräfte.
(7) Die von Betrieben oder Einrichtungen freiwillig aufgestellten Selbsthilfekräfte können auf Antrag
von der Kreisverwaltung, in kreisfreien Städten von der Stadtverwaltung, als Werkfeuerwehr aner-
kannt werden, wenn sie die Voraussetzungen nach den Absätzen 2 und 3 erfüllen; die Landkreise und
die kreisfreien Städte nehmen die Aufgabe als Auftragsangelegenheit wahr.
(8) Das Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz kann im Einvernehmen mit der Gemeinde eine
gemeinsame Werkfeuerwehr für Betriebe oder Betriebsbereiche zulassen, wenn die beteiligten Betrie-
be durch öffentlich-rechtliche Vereinbarung mit dem Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz
die erforderlichen Regelungen treffen.
(9) Der Leistungsstand der Werkfeuerwehr und der Selbsthilfekräfte nach Absatz 5 kann jederzeit
überprüft werden. Diese Aufgabe wird von der Kreisverwaltung, in kreisfreien Städten von der Stadt-
verwaltung wahrgenommen; die Landkreise und die kreisfreien Städte nehmen die Aufgabe als Auf-
tragsangelegenheit wahr.
§ 16
Feuerwehr-Ehrenzeichen
Zur Würdigung von Verdiensten auf dem Gebiet des Feuerwehrwesens wird ein Feuerwehr-Ehrenzei-
chen gestiftet, das von der Ministerpräsidentin oder dem Ministerpräsidenten verliehen wird. Sie oder
er kann diese Befugnis auf die Ministerin oder den Minister übertragen, die oder der für den Brand-
und Katastrophenschutz zuständig ist.
Dritter Abschnitt
- Seite 28 von 51 -

Hilfsorganisationen in der allgemeinen Hilfe
§ 17
Mitwirkung und Aufgaben der Hilfsorganisationen
(1) Die kommunalen Aufgabenträger setzen zur Erfüllung ihrer Aufgaben in der allgemeinen Hilfe ne-
ben der Feuerwehr, soweit sie es für erforderlich halten, öffentliche und private Hilfsorganisationen,
insbesondere den Arbeiter-Samariter-Bund e. V., die Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft e. V.,
das Deutsche Rote Kreuz e. V., die Johanniter-Unfall-Hilfe e. V., den Malteser-Hilfsdienst e. V. und das
Technische Hilfswerk, ein, wenn sich diese Organisationen allgemein zur Mitwirkung bereit erklärt ha-
ben.
(2) Die Aufgaben der Hilfsorganisationen bei der Mitwirkung in der allgemeinen Hilfe richten sich nach
den jeweiligen organisationseigenen Regelungen.
§ 18
Rechtsstellung der Helferinnen und Helfer der Hilfsorganisationen
(1) Vorbehaltlich anderer gesetzlicher Bestimmungen bestehen Rechte und Pflichten der Helferinnen
und Helfer nur gegenüber der Hilfsorganisation, der sie angehören. Soweit die organisationseigenen
Regelungen nichts Abweichendes bestimmen, gelten die Regelungen für ehrenamtliche Feuerwehran-
gehörige entsprechend.
(2) Die Rechtsverhältnisse zwischen den öffentlich-rechtlichen Hilfsorganisationen des Bundes oder
anderer Länder und deren Helferinnen und Helfern bleiben unberührt.
Vierter Abschnitt
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes
§ 19
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes
(1) Die Landkreise und kreisfreien Städte setzen zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Katastrophenschutz
in erster Linie die öffentlichen und privaten Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes
ein.
(2) Öffentliche Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes werden durch juristische Perso-
nen des öffentlichen Rechts gestellt. Private Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes
werden durch die privaten Hilfsorganisationen gestellt, wenn diese sich gegenüber dem Aufgabenträ-
ger allgemein zur Mitwirkung bereit erklärt haben und geeignet sind, ein Bedarf an der Mitwirkung be-
steht und der Aufgabenträger der Mitwirkung zugestimmt hat.
(3) Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes sind insbesondere für folgende Bereiche zu
bilden:
1.
Führung,
 
2.
Brandschutz,
 
3.
technische Hilfe,
 
4.
Gefahrstoffe,
 
- Seite 29 von 51 -

5.
Sanitätsdienst,
 
6.
Betreuung,
 
7.
bei Bedarf Wasserrettung,
 
8.
bei Bedarf Rettung aus unwegsamem Gelände,
 
9.
Versorgung und
 
10.
Psychosoziale Notfallversorgung.
 
§ 20
Helfer im Katastrophenschutz
Helferinnen und Helfer im Katastrophenschutz sind Personen, die in Einheiten und Einrichtungen des
Katastrophenschutzes tätig sind. Sie verpflichten sich gegenüber der Hilfsorganisation, bei Einheiten
nach § 4 Abs. 2 gegenüber dem Aufgabenträger, zur Mitwirkung im Katastrophenschutz, soweit sich
ihre Mitwirkungspflicht nicht bereits aus der Zugehörigkeit zu der Hilfsorganisation ergibt. Hinsichtlich
der Rechtsstellung der Helferinnen und Helfer im Katastrophenschutz gilt § 18 entsprechend.
Fünfter Abschnitt
Gesundheitsbereich
§ 21
Zusammenarbeit im Gesundheitsbereich
(1) Die Aufgabenträger arbeiten mit den Sanitätsorganisationen, Krankenhäusern, Apotheken sowie
mit der Landesärztekammer Rheinland-Pfalz, der Landeszahnärztekammer Rheinland-Pfalz, der Lan-
despsychotherapeutenkammer Rheinland-Pfalz, der Landespflegekammer Rheinland-Pfalz, der Lan-
destierärztekammer Rheinland-Pfalz, der Landesapothekerkammer Rheinland-Pfalz und entsprechen-
den Körperschaften auf regionaler Ebene (berufsständische Vertretungen der Angehörigen der Ge-
sundheitsberufe) zusammen.
(2) In die Alarm- und Einsatzpläne und externen Notfallpläne nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3, § 4 Abs. 1
Nr. 4, § 5 Abs. 1 Nr. 4 und den §§ 5a, 5b und 6 Nr. 1 sind die in Absatz 1 genannten Stellen, soweit er-
forderlich, einzubeziehen.
(3) Die Landkreise und kreisfreien Städte stellen eine ausreichende Versorgung mit Sanitätsmaterial
für Gefahren größeren Umfangs sicher. Sie bedienen sich hierbei bei Bedarf einer zentralen Beschaf-
fungsstelle, die bei einer Kreisverwaltung gebildet wird, und bestimmen in Zusammenarbeit mit den
berufsständischen Vertretungen der Angehörigen der Gesundheitsberufe und im Benehmen mit dem
für gesundheitliche Angelegenheiten zuständigen Ministerium Art und Umfang des benötigten Sani-
tätsmaterials.
§ 22
Mitwirkung der Krankenhäuser
(1) Die Träger der Krankenhäuser sind verpflichtet, zur Mitwirkung im Brandschutz, in der allgemeinen
Hilfe und im Katastrophenschutz für ihre Krankenhäuser Alarm- und Einsatzpläne aufzustellen und
fortzuschreiben, die mit den Alarm- und Einsatzplänen der Gemeinden und Landkreise im Einklang
- Seite 30 von 51 -

stehen, sowie Übungen durchzuführen. Benachbarte Krankenhäuser haben sich gegenseitig zu unter-
stützen und ihre Alarm- und Einsatzpläne aufeinander abzustimmen.
(2) In den Alarm- und Einsatzplänen der Krankenhäuser sind auch die Unterstützungsmöglichkeiten
durch die niedergelassenen Ärzte und die Hilfsorganisationen zu berücksichtigen.
(3) Die Alarm- und Einsatzpläne der Krankenhäuser enthalten auch Maßnahmen zur Schaffung notfall-
bedingter Behandlungskapazitäten innerhalb des Krankenhausbereichs.
(4) Das für die gesundheitlichen Angelegenheiten zuständige Ministerium kann die Krankenhausträger
und sonstige geeignete Stellen verpflichten, Hilfskrankenhäuser oder solche Einrichtungen, in denen
mindestens eine pflegerische Versorgung von Patienten ermöglicht werden kann, in ihre Alarm- und
Einsatzplanung einzubeziehen.
§ 23
Besondere Pflichten von Angehörigen der Gesundheitsberufe
(1) In ihrem Beruf tätige Ärztinnen und Ärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte, Psychotherapeutinnen
und Psychotherapeuten, Tierärztinnen und Tierärzte, Apothekerinnen und Apotheker und Angehörige
der Fachberufe des Gesundheits- und Veterinärwesens sowie das ärztliche und tierärztliche Hilfsper-
sonal sind im Rahmen der allgemeinen Hilfe und des Katastrophenschutzes verpflichtet, sich hierzu
für die besonderen Anforderungen fortzubilden sowie auf Anordnung der Einsatzleiterin oder des Ein-
satzleiters, in den Fällen des § 24 Abs. 4 auf Anordnung der Bürgermeisterin oder des Bürgermeisters
oder einer von diesen beauftragten Person, an angeordneten oder genehmigten Einsätzen, Übungen,
Lehrgängen oder sonstigen Ausbildungsveranstaltungen teilzunehmen und den dort ergangenen Wei-
sungen nachzukommen; § 27 Abs. 2 gilt entsprechend.
(2) Die berufsständischen Vertretungen der Angehörigen der Gesundheitsberufe (§ 21 Abs. 1) erfas-
sen für ihren Bereich die in Absatz 1 genannten Personen, sorgen für deren Weiterbildung und ertei-
len den Behörden die Auskünfte, die diese zur Durchführung dieses Gesetzes benötigen.
(3) Nicht mehr in ihrem Beruf tätige Personen, die in einem Beruf des Gesundheits- oder Veterinärwe-
sens ausgebildet sind, können sich gegenüber den Aufgabenträgern freiwillig zur Mitarbeit in der all-
gemeinen Hilfe und dem Katastrophenschutz bereit erklären; § 27 Abs. 2 gilt entsprechend.
(4) Die Bestimmungen des Siebten Abschnitts (§§ 26 bis 30) bleiben unberührt.
Sechster Abschnitt
Einsatzleitung
§ 24
Einsatzleitung
(1) Die Einsatzleitung hat
1.
die Bürgermeisterin oder der Bürgermeister,
 
2.
die Landrätin oder der Landrat, wenn innerhalb eines Kreisgebiets mehrere Gemeinden betrof-
fen sind und zur Gefahrenabwehr die Übernahme der Einsatzleitung durch die Landrätin oder
den Landrat erforderlich ist oder bei Gefahren größeren Umfangs,
 
- Seite 31 von 51 -

3.
die Präsidentin oder der Präsident des Landesamtes für Brand- und Katastrophenschutz bei Ge-
fahren im Sinne des § 6 Nr. 1,
 
oder eine von diesen beauftragte Person.
(2) Die Aufsichtsbehörde kann bei dringendem öffentlichen Interesse die Einsatzleitung übernehmen.
(3) In besonderen Fällen kann die gemeinsame Aufsichtsbehörde, wenn eine solche nicht vorhanden
ist, das für den Brand- und Katastrophenschutz zuständige Ministerium, eine Einsatzleiterin oder einen
Einsatzleiter zur einheitlichen Wahrnehmung der Abwehrmaßnahmen bestimmen.
(4) In Betrieben mit einer Werkfeuerwehr hat die Leiterin oder der Leiter der Werkfeuerwehr die Ein-
satzleitung. Wird neben der Werkfeuerwehr eine Berufsfeuerwehr oder eine freiwillige Feuerwehr mit
hauptamtlichen Feuerwehrangehörigen, welche über eine ständig mit mindestens sechs hauptamtli-
chen Funktionen besetzte Feuerwache verfügt, eingesetzt, so bilden sie eine gemeinsame Einsatzlei-
tung, deren Führung bei hauptberuflicher Werkfeuerwehr bei deren Leiterin oder Leiter, sonst bei der
Leiterin oder dem Leiter der Berufsfeuerwehr oder der freiwilligen Feuerwehr liegt. Die Bürgermeiste-
rin oder der Bürgermeister kann sich selbst die Einsatzleitung vorbehalten oder eine andere Person
damit beauftragen, wenn Gefahren für die Allgemeinheit drohen.
§ 25
Befugnisse der Einsatzleitung
(1) Die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter veranlasst nach pflichtgemäßem Ermessen die zur Ge-
fahrenabwehr notwendigen Maßnahmen. Hierbei sind die von den in ihrem Aufgabenbereich berühr-
ten Fachbehörden für erforderlich gehaltenen Maßnahmen zu berücksichtigen. Ist eine größere An-
zahl Verletzter oder Erkrankter zu versorgen, hat die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter eine Leiten-
de Notärztin oder einen Leitenden Notarzt und eine Organisatorische Leiterin oder einen Organisatori-
schen Leiter damit zu beauftragen, schnellstmöglich eine den notfallmedizinischen Grundsätzen ent-
sprechende Versorgung zu veranlassen. Die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter führt die erforderli-
chen Sicherheitsmaßnahmen durch, soweit diese nicht von der Polizei oder anderen zuständigen Stel-
len getroffen werden, und kann insbesondere das Betreten des Einsatzgebiets oder einzelner Einsatz-
bereiche verbieten, Personen von dort verweisen und das Einsatzgebiet oder einzelne Einsatzbereiche
sperren und räumen lassen, soweit dies zur Abwehr von Gefahren nach § 1 Abs. 1 erforderlich ist. Bei
Gefahren, bei denen eine größere Anzahl von Menschen oder erhebliche Sachwerte gefährdet wer-
den können, kann die Einsatzleitung auch das Verlassen eines größeren Gebiets empfehlen (Evakuie-
rungsempfehlung) oder für Bereiche, in denen akute Lebensgefahr oder schwere Gesundheitsgefah-
ren für die Bevölkerung unmittelbar drohen, anordnen (Evakuierungsanordnung). Die Einsatzleiterin
oder der Einsatzleiter hat die Befugnisse einer Vollstreckungsbeamtin oder eines Vollstreckungsbeam-
ten nach dem III. Abschnitt des Ersten Teils des Landesverwaltungsvollstreckungsgesetzes.
(2) Sicherheitsmaßnahmen der Polizei oder anderer zuständiger Stellen sollen im Einvernehmen mit
der Einsatzleiterin oder dem Einsatzleiter angeordnet werden.
(3) Feuerwehrangehörige, Leitende Notärztinnen und Leitende Notärzte, Organisatorische Leiterinnen
und Organisatorische Leiter, Helferinnen und Helfer der Hilfsorganisationen, im Rettungsdienst einge-
setzte Rettungshelferinnen und Rettungshelfer, Rettungssanitäterinnen und Rettungssanitäter, Ret-
tungsassistentinnen und Rettungsassistenten, Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter, Notärztinnen
und Notärzte haben die Befugnisse nach Absatz 1, wenn die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter die
- Seite 32 von 51 -

notwendigen Maßnahmen nicht selbst veranlassen kann. Dies gilt nicht für Evakuierungsempfehlun-
gen und Evakuierungsanordnungen.
(4) Bei Gefahr im Verzug darf eine Allgemeinverfügung
1.
mit dem Hinweis ortsüblich öffentlich bekannt gegeben werden, dass der Verwaltungsakt am
Tag nach der ortsüblichen Bekanntmachung als bekannt gegeben gilt; Allgemeinverfügungen
des Landesamtes für Brand- und Katastrophenschutz können auch in den Verkündungsblättern
der kommunalen Aufgabenträger bekannt gemacht werden; in der ortsüblichen Bekanntma-
chung ist anzugeben, wo der Verwaltungsakt und seine Begründung eingesehen werden kön-
nen,
 
2.
durch Rundfunk, Fernsehen, Warn-Apps und ähnliche Anwendungen für mobile Endgeräte, Ta-
geszeitungen oder auf andere Weise bekannt gegeben werden, sofern eine ortsübliche öffentli-
che Bekanntmachung nach den gegebenen Umständen nicht möglich ist oder nicht ausreicht.
 
(5) Die aufschiebende Wirkung von Widerspruch und Anfechtungsklage entfällt bei unaufschiebbaren
Anordnungen und Maßnahmen der Einsatzleiterin oder des Einsatzleiters und der in Absatz 3 genann-
ten Personen bei Einsätzen zur Abwehr von Gefahren nach § 1 Abs. 1; dies gilt auch in den Fällen des
§ 27 Abs. 1 und 3, § 28 Abs. 1 und § 29, soweit es sich um Einsätze handelt.
Siebter Abschnitt
Pflichten der Bevölkerung, Entschädigung
§ 26
Gefahrenmeldung
Wer einen Brand oder ein sonstiges Ereignis, durch das Menschen oder erhebliche Sachwerte gefähr-
det sind, bemerkt, ist verpflichtet, dies unverzüglich der Polizei, der Feuerwehr oder einer sonstigen
in Betracht kommenden Stelle zu melden. Wer zur Übermittlung einer Gefahrenmeldung ersucht wird,
ist hierzu im Rahmen seiner Möglichkeiten verpflichtet, wenn die ersuchende Person zur Gefahrenmel-
dung nicht selbst imstande ist.
§ 27
Hilfeleistungspflichten
(1) Jede über 18 Jahre alte Person ist auf Anordnung der Einsatzleiterin oder des Einsatzleiters, in den
Fällen des § 24 Abs. 4 der Bürgermeisterin oder des Bürgermeisters oder einer von diesen beauftrag-
ten Person, im Rahmen ihrer Kenntnisse und Fähigkeiten zur Hilfeleistung verpflichtet, um von der
einzelnen Person oder der Allgemeinheit unmittelbare Gefahren abzuwenden oder um erhebliche
Schäden zu beseitigen. Die Hilfeleistung kann nur verweigern, wer durch sie eine erhebliche eigene
Gefahr befürchten oder andere wichtige Pflichten verletzen müsste.
(2) Personen, die zur Hilfeleistung verpflichtet werden oder freiwillig mit Zustimmung der Einsatzleite-
rin oder des Einsatzleiters bei der Gefahrenbekämpfung oder der unmittelbar anschließenden Beseiti-
gung erheblicher Schäden Hilfe leisten, haben für die Dauer ihrer Hilfeleistung die Rechtsstellung von
Helferinnen und Helfern der Hilfsorganisationen (§ 18). § 13 Abs. 2 bis 8 und 9 Nr. 1 und 3 und Abs. 10
gilt entsprechend.
(3) Auf Anordnung der Einsatzleiterin oder des Einsatzleiters, in den Fällen des § 24 Abs. 4 der Bürger-
meisterin oder des Bürgermeisters oder einer von dieser oder diesem beauftragten Person, sind
- Seite 33 von 51 -

1.
dringend benötigte Hilfsmittel, insbesondere Fahrzeuge, Geräte, Maschinen, Materialien, Ret-
tungshunde und andere Tiere, bauliche Anlagen oder Einrichtungen, die zur Abwendung einer
unmittelbar bevorstehenden oder bereits eingetretenen Gefahr oder zur Beseitigung erhebli-
cher Schäden geeignet und erforderlich sind, einschließlich des zum Betrieb erforderlichen Per-
sonals und der erforderlichen Einrichtungen, von jeder natürlichen und juristischen Person so-
wie von Personenvereinigungen einschließlich ihrer Verrichtungsgehilfinnen und Verrichtungs-
gehilfen,
 
2.
dringend benötigtes Verbrauchsmaterial, dringend benötigte Betriebs- und Brennstoffe, Le-
bens- und Futtermittel, dringend benötigtes Trinkwasser, dringend benötigte elektrische En-
ergie einschließlich der zu ihrer Erzeugung erforderlichen Geräte und Einrichtungen sowie des
erforderlichen Personals und sonstige dringend benötigte Sach-, Dienst- und Werkleistungen
von den damit Handeltreibenden, den Inhaberinnen und Inhabern von Gewerbebetrieben, ein-
schließlich der Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie sonstigen
Nutzungsberechtigten von Betriebs- und Brennstoffen, tanktechnischen und anderen zur Be-
reitstellung erforderlichen Anlagen sowie der dazugehörenden Kassensysteme, einschließlich
ihrer Verrichtungsgehilfinnen und Verrichtungsgehilfen,
 
3.
bei großflächigen Evakuierungen Beherbergungsstätten oder sonstige geeignete bauliche Anla-
gen und Einrichtungen zur kurzfristigen Unterbringung evakuierter Personen einschließlich des
zum Betrieb erforderlichen Personals und der erforderlichen Einrichtungen von den Eigentüme-
rinnen und Eigentümern, Besitzerinnen und Besitzern sowie sonstigen Nutzungsberechtigten
einschließlich ihrer Verrichtungsgehilfinnen und Verrichtungsgehilfen
 
bereitzustellen. Mehrere zur Bereitstellung Verpflichtete schulden als Gesamtschuldnerinnen und Ge-
samtschuldner. Leistungen dürfen nur angefordert werden, wenn der Bedarf auf andere Weise nicht
oder nicht rechtzeitig oder nur mit unverhältnismäßigen Mitteln gedeckt werden kann. Die Anfor-
derung ist auf das unerlässliche Maß zu beschränken. Alle Anforderungen sind so zu gestalten und
durchzuführen, dass keiner betroffenen natürlichen oder juristischen Person vermeidbare Nachtei-
le entstehen. Der Lebensbedarf der betroffenen natürlichen Personen muss gewährleistet bleiben.
Wohnräume, die für den unentbehrlichen Wohnbedarf der Besitzerin oder des Besitzers und der zu ih-
rem Hausstand gehörenden Personen erforderlich sind, dürfen nicht angefordert werden. § 2 Abs. 1
und 2 und die §§ 4, 12 und 13 Abs. 1 des Bundesleistungsgesetzes vom 19. Oktober 1956 (BGBl. I
S. 815) in der jeweils geltenden Fassung gelten entsprechend. Die Hilfeleistung kann nur verwei-
gern, wer durch sie eine erhebliche eigene Gefahr befürchten oder andere wichtige Pflichten verletzen
müsste.
(4) Die Aufgabenträger sind berechtigt, Personen mit besonderen Kenntnissen oder Fähigkeiten zur
Hilfeleistung sowie Hilfsmittel nach Absatz 3 Satz 1 Nr. 1, Verbrauchsmaterial nach Absatz 3 Satz 1
Nr. 2, Beherbergungsstätten, bauliche Anlagen und Einrichtungen zur kurzfristigen Unterbringung
evakuierter Personen nach Absatz 3 Satz 1 Nr. 3 vorher zu erfassen; die betreffenden natürlichen und
juristischen Personen, Personenvereinigungen sowie die Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerin-
nen und Besitzer oder sonstigen Nutzungsberechtigten sind verpflichtet, die notwendigen Auskünfte
zu erteilen und Änderungen zu melden.
(5) Absatz 2 gilt für Personen, die freiwillig mit Zustimmung der Einsatzleiterin oder des Einsatzleiters
bei Übungen mitwirken, entsprechend.
§ 28
- Seite 34 von 51 -

Duldungspflichten
(1) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer oder sonstige Nutzungsberechtigte
von Grundstücken, baulichen Anlagen oder Schiffen im Einsatzgebiet, in einzelnen Einsatzbereichen
oder in deren Nähe sind verpflichtet, zur Abwehr einer unmittelbar bevorstehenden oder bereits ein-
getretenen Gefahr oder zur Beseitigung erheblicher Schäden
1.
den Zutritt und die Zufahrt zu ihren Grundstücken, baulichen Anlagen oder Schiffen durch Ein-
satzkräfte insbesondere für Lösch- und Rettungsarbeiten zu dulden,
 
2.
Lösch-, Rettungs- und andere Maßnahmen im Bereich ihrer Grundstücke, baulichen Anlagen
und Schiffe zu dulden und
 
3.
auf Anforderung der Einsatzleiterin oder des Einsatzleiters, in den Fällen des § 24 Abs. 4 auf
Anforderung der Bürgermeisterin oder des Bürgermeisters oder einer von diesen beauftragten
Person, Wasservorräte, die sich in ihrem Besitz befinden oder auf ihren Grundstücken gefördert
werden können, sowie sonstige Hilfsmittel, die insbesondere zur Abwehr einer unmittelbar be-
vorstehenden oder bereits eingetretenen Gefahr oder zur Beseitigung erheblicher Schäden ge-
eignet sind, zur Verfügung zu stellen, zur Benutzung zu überlassen oder deren Nutzung zu dul-
den.
 
Sie haben die von der Einsatzleiterin oder dem Einsatzleiter, in den Fällen des § 24 Abs. 4 von der Bür-
germeisterin oder dem Bürgermeister oder einer von diesen beauftragten Person, insbesondere zur
Entfaltung der Lösch- und Rettungsarbeiten oder zur Verhinderung der weiteren Ausbreitung eines
Brandes oder einer anderen unmittelbar bevorstehenden oder bereits eingetretenen Gefahr oder zur
Beseitigung erheblicher Schäden angeordneten Maßnahmen, insbesondere die Räumung von Grund-
stücken und baulichen Anlagen, die Beseitigung von Pflanzen, Einfriedungen, Gebäudeteilen, Gebäu-
den, Anlagen oder die Entfernung von Fahrzeugen, Maschinen und Lagergut, zu dulden.
(2) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer oder sonstige Nutzungsberechtigte
von Grundstücken, baulichen Anlagen oder Schiffen sind verpflichtet, die Anbringung von zur Aufga-
benerfüllung im Brandschutz, in der allgemeinen Hilfe und im Katastrophenschutz notwendigen Alar-
meinrichtungen und Einrichtungen zur Kommunikation und Alarmierung von Einsatzkräften sowie von
Hinweisschildern für Zwecke des Brandschutzes, der allgemeinen Hilfe und des Katastrophenschutzes
entschädigungslos zu dulden, wenn dies zu keiner unverhältnismäßigen Belastung führt.
§ 29
Verhalten der Bevölkerung bei Hilfsmaßnahmen oder Übungen
Personen, die an den Hilfsmaßnahmen oder Übungen nicht beteiligt sind, dürfen den Einsatz nicht be-
hindern. Sie sind verpflichtet, die Anweisungen der Einsatzleiterin oder des Einsatzleiters, der Feuer-
wehrangehörigen, der Leitenden Notärztinnen und Leitenden Notärzte, der Organisatorischen Leite-
rinnen und Organisatorischen Leiter, der Helferinnen und Helfer der Hilfsorganisationen, der im Ret-
tungsdienst eingesetzten Rettungshelferinnen und Rettungshelfer, Rettungssanitäterinnen und Ret-
tungssanitäter, Rettungsassistentinnen und Rettungsassistenten, Notfallsanitäterinnen und Notfallsa-
nitäter, Notärztinnen und Notärzte, der Polizei und der allgemeinen Ordnungsbehörden zu befolgen.
§ 30
Entschädigung, Rechtsweg
- Seite 35 von 51 -

(1) Wer durch Inanspruchnahme nach § 23, § 27 oder § 28 oder in Erfüllung einer ihm aufgrund die-
ses Gesetzes obliegenden Verpflichtung zur Hilfeleistung einen Schaden erleidet, kann von dem Auf-
gabenträger, der ihn in Anspruch genommen hat, eine angemessene Entschädigung verlangen, so-
weit er nicht auf andere Weise Ersatz zu erlangen vermag. Bei gesundheitlichen Schäden ist Entschä-
digung in entsprechender Anwendung der Vorschriften des Siebten Buches Sozialgesetzbuch vom 7.
August 1996 (BGBl. I S. 1254) in der jeweils geltenden Fassung zu gewähren.
(2) Ein Ersatzanspruch besteht nicht, soweit die Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit oder des Ei-
gentums der Geschädigten oder des Geschädigten, der zu ihrem oder seinem Haushalt gehörenden
Personen oder ihrer oder seiner Betriebsangehörigen getroffen worden sind. Dies gilt auch bei Evaku-
ierungsempfehlungen und Evakuierungsanordnungen.
(3) Der zur Entschädigung verpflichtete Aufgabenträger kann für Entschädigungen, die er nach Ab-
satz 1 leistet, von demjenigen Ersatz verlangen, der schuldhaft das den Einsatz erfordernde Ereignis
verursacht hat, oder für den dadurch entstandenen Schaden nach einer besonderen gesetzlichen Be-
stimmung auch ohne Verschulden haftet.
(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn jemand, ohne nach § 23, § 27 oder § 28 in An-
spruch genommen worden zu sein,
1.
mit Zustimmung der Einsatzleiterin oder des Einsatzleiters, im Falle des § 25 Abs. 3 auch der
Feuerwehrangehörigen, Leitenden Notärztinnen und Leitenden Notärzte, Organisatorischen Lei-
terinnen und Organisatorischen Leiter, Helferinnen und Helfer der Hilfsorganisationen, bei der
Erfüllung von Aufgaben der Feuerwehr oder der Hilfsorganisationen freiwillig mitwirkt oder Sa-
chen zur Verfügung stellt,
 
2.
Leistungen erbringt, die zu der Gefahrenbekämpfung oder der unmittelbar anschließenden Be-
seitigung erheblicher Schäden vom Aufgabenträger als notwendig anerkannt werden.
 
(5) Der Anspruch auf Entschädigung verjährt in drei Jahren von dem Zeitpunkt an, in welchem die
oder der Geschädigte von dem Schaden Kenntnis erlangt, ohne Rücksicht auf die Kenntnis in dreißig
Jahren von dem Eintritt des schädigenden Ereignisses an. Der Rückgriffsanspruch nach Absatz 3 ver-
jährt in dreißig Jahren von dem Zeitpunkt an, in dem der Entschädigungsanspruch anerkannt oder
rechtskräftig festgestellt ist.
(6) Für Ansprüche auf Entschädigung ist der ordentliche Rechtsweg, für Rückgriffsansprüche nach Ab-
satz 3 ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.
Achter Abschnitt
Vorbeugender Gefahrenschutz
§ 31
Verhütung von Gefahren
(1) Alle Personen haben sich, insbesondere beim Umgang mit Feuer, brennbaren, explosionsgefährli-
chen, giftigen oder sonstigen gesundheitsschädlichen Stoffen und mit elektrischen Geräten so zu ver-
halten, dass Menschen und erhebliche Sachwerte nicht gefährdet werden. Bestehende Gefahren ha-
ben sie, soweit ihnen zumutbar, zu beseitigen.
(2) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer oder sonstige Nutzungsberechtigte
von baulichen Anlagen, die besonders brand- oder explosionsgefährlich sind, oder durch die im Falle
- Seite 36 von 51 -

eines Brandes, einer Explosion oder eines sonstigen Gefahr bringenden Ereignisses eine größere An-
zahl von Menschen oder erhebliche Sachwerte gefährdet werden können, sind verpflichtet, die Auf-
gabenträger bei vorbereitenden Maßnahmen des Brandschutzes, der allgemeinen Hilfe und des Kata-
strophenschutzes, insbesondere bei der Alarm- und Einsatzplanung und bei Übungen, sowie bei der
Gefahrenabwehr zu unterstützen und über die zweckmäßigen Bekämpfungsmaßnahmen zu beraten.
Sie können, soweit nicht aufgrund anderer Rechtsvorschriften eine entsprechende Verpflichtung be-
steht, von der nach § 32 Abs. 2 zuständigen Behörde verpflichtet werden, zum Zwecke der Verhütung
oder Bekämpfung von Bränden, Explosionen und sonstigen Gefahr bringenden Ereignissen auf eigene
Kosten insbesondere
1.
die erforderlichen Geräte und Einrichtungen bereitzustellen, zu unterhalten und für deren ord-
nungsgemäße Bedienung zu sorgen,
 
2.
für die Bereitstellung von ausreichenden Löschmittelvorräten und anderen notwendigen Mate-
rialien zu sorgen,
 
3.
gegen Ausfall und Missbrauch geschützte Verbindungen herzustellen und zu unterhalten, wel-
che die Kommunikation zwischen ihren Einrichtungen und den für den Brand- und Katastro-
phenschutz zuständigen Aufgabenträgern und ihren Einrichtungen sicherstellen,
 
4.
entsprechend den örtlichen Erfordernissen Objektfunkanlagen mit besonderen Anforderungen
für die Gefahrenabwehr einzurichten, zu unterhalten und auf einem den Einsatzerfordernissen
der Feuerwehr und der Hilfsorganisationen entsprechenden Stand der Technik zu halten,
 
5.
Sirenen oder andere Geräte zur Warnung und Unterrichtung der Bevölkerung innerhalb und au-
ßerhalb des Betriebsgeländes aufzubauen, zu unterhalten und zu betreiben sowie
 
6.
alle weiteren notwendigen organisatorischen Vorkehrungen zu treffen, insbesondere Feuer-
wehrpläne sowie betriebliche Alarm- und Gefahrenabwehrpläne aufzustellen und fortzuschrei-
ben, die mit den Alarm- und Einsatzplänen der Gemeinden und den anderen an der Gefahren-
abwehr beteiligten Stellen im Einklang stehen, und Übungen durchzuführen.
 
(3) Die Einlagerung oder Verarbeitung von Sachen und Stoffen mit besonderer Brand-, Explosions-
oder sonstiger Gefahr und das Erfordernis, im Falle von Bränden besondere Löschmittel einzusetzen,
sind der Gemeindeverwaltung unverzüglich anzuzeigen. Über die Besonderheiten des Lager- oder Ver-
arbeitungsgutes sind außerdem an den Zugängen zu den Lager- oder Verarbeitungsstätten entspre-
chende Hinweise anzubringen.
(4) Für die Anerkennung und Zulassung der nach Absatz 2 oder sonstigen Rechtsvorschriften bereitzu-
haltenden Geräte, Einrichtungen, Löschmittel oder anderen Materialien gilt § 9 Abs. 5 entsprechend.
(5) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer oder sonstige Nutzungsberechtigte
solcher baulichen Anlagen, für die eine ausreichende Löschwasserversorgung weder im Zusammen-
hang mit der Trinkwasserversorgung gemäß § 48 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 des Landeswassergesetzes noch
über sonstige Einrichtungen oder Anlagen nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 sichergestellt ist, können von
der Gemeinde verpflichtet werden, die insoweit fehlenden Löschmittel selbst vorzuhalten, soweit nicht
aufgrund anderer Rechtsvorschriften eine entsprechende Verpflichtung besteht.
§ 32
Gefahrenverhütungsschau
- Seite 37 von 51 -

(1) Bauliche Anlagen unterliegen der Gefahrenverhütungsschau.
(2) Die Gefahrenverhütungsschau wird von der Kreisverwaltung, in kreisfreien Städten von der Stadt-
verwaltung als Brandschutzdienststelle durchgeführt; die Landkreise und die kreisfreien Städte neh-
men die Aufgabe als Auftragsangelegenheit wahr. Die Feuerstättenschau nach § 14 Abs. 1 Satz 2 des
Schornsteinfeger-Handwerksgesetzes vom 26. November 2008 (BGBl. I S. 2242) in der jeweils gelten-
den Fassung bleibt hiervon unberührt.
(3) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer oder sonstige Nutzungsberechtig-
te von baulichen Anlagen haben die Gefahrenverhütungsschau zu dulden und den mit der Durchfüh-
rung beauftragten Personen tagsüber, bei gewerblich genutzten Räumen während der jeweiligen Ge-
schäfts- oder Betriebszeit, Zutritt zu allen Räumen zu gestatten. Zur Prüfung der Brand-, Explosions-
oder sonstigen Gefährlichkeit von baulichen Anlagen, Materialien, Herstellungs- oder sonstigen Be-
triebsvorgängen haben sie die erforderlichen Auskünfte zu erteilen und Einsicht in die Unterlagen zu
gewähren.
(4) Auf Anordnung der Brandschutzdienststelle sind die Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerin-
nen und Besitzer oder sonstigen Nutzungsberechtigten von baulichen Anlagen verpflichtet, die bei der
Gefahrenverhütungsschau festgestellten Mängel zu beseitigen, soweit keine Zuständigkeit der Bau-
aufsichtsbehörde nach § 59 der Landesbauordnung Rheinland-Pfalz (LBauO) oder anderer fachlich zu-
ständiger Behörden gegeben ist.
(5) Bei baulichen Anlagen des Bundes oder des Landes wird die Gefahrenverhütungsschau im Beneh-
men mit den berührten Behörden durchgeführt.
(6) Die Landkreise und die kreisfreien Städte beschäftigen zur Erfüllung der Aufgabe nach Absatz 2
hauptamtliche feuerwehrtechnische Bedienstete, die in der Regel Beamtinnen oder Beamte des feuer-
wehrtechnischen Dienstes im dritten Einstiegsamt sein sollen.
(7) Absatz 1 findet auf Betriebe, die der ständigen Aufsicht der Bergbehörden unterstehen, keine An-
wendung.
(8) In Betrieben mit einer Werkfeuerwehr kann die nach Absatz 2 Satz 1 zuständige Behörde die Leite-
rin oder den Leiter der Werkfeuerwehr mit der Durchführung der Gefahrenverhütungsschau beauftra-
gen.
§ 33
Sicherheitswache
(1) Die Brandschutzdienststelle, in den Fällen des § 6 Nr. 1 Buchst. b das Landesamt für Brand- und
Katastrophenschutz, kann im Benehmen mit den Aufgabenträgern nach § 2 Abs. 1 bei Veranstaltun-
gen, bei denen im Falle eines Brandes, einer Explosion oder eines sonstigen Gefahr bringenden Ereig-
nisses eine größere Anzahl von Menschen gefährdet werden kann, von der Veranstalterin oder dem
Veranstalter verlangen, dass eine Brandsicherheitswache und eine Sanitätswache eingerichtet wer-
den (Sicherheitswache), soweit die erforderlichen Maßnahmen nicht aufgrund anderer Vorschriften
gewährleistet sind. Sie kann im Benehmen mit den Aufgabenträgern nach § 2 Abs. 1 anordnen, dass
Verbindungspersonen des Brand- und Katastrophenschutzes bei der Veranstalterin oder dem Veran-
stalter oder in der Veranstaltungsleitung tätig werden; die Veranstalterin oder der Veranstalter hat
diese Verbindungspersonen zu unterstützen; dies gilt auch, wenn die Sicherheitswache aufgrund an-
derer Vorschriften angeordnet wird.
- Seite 38 von 51 -

(2) Stärke, Ausbildung und Ausrüstung der Sicherheitswache werden von der Brandschutzdienststel-
le festgelegt. Die Brandsicherheitswache wird grundsätzlich von der Feuerwehr gestellt; sie kann auch
von der Veranstalterin oder dem Veranstalter gestellt werden, wenn sie oder er für die jeweiligen Auf-
gaben über eine ausreichende Anzahl ausgebildeter Kräfte und die erforderliche Ausrüstung verfügt
und die Brandschutzdienststelle dies der Veranstalterin oder dem Veranstalter bestätigt hat. Die Ver-
anstalterin oder der Veranstalter kann auch verpflichtet werden, die Brandsicherheitswache zu stel-
len.
(3) Die Sicherheitswache ist von der Veranstalterin oder dem Veranstalter rechtzeitig zu beauftra-
gen, wenn sie oder er die Sicherheitswache nicht selbst stellt. Die Veranstalterin oder der Veranstalter
trägt die Kosten der Sicherheitswache und der Verbindungspersonen. § 36 Abs. 6 gilt für Brandsicher-
heitswachen, die von der Feuerwehr gestellt werden, auch dann entsprechend, wenn sie aufgrund an-
derer Vorschriften angeordnet werden.
(4) Veranstaltungen nach Absatz 1 mit voraussichtlich mindestens 500 zeitgleich anwesenden Besu-
cherinnen oder Besuchern hat die Veranstalterin oder der Veranstalter der Brandschutzdienststelle
mindestens einen Monat vor der Veranstaltung anzuzeigen, soweit nicht aufgrund anderer Vorschrif-
ten eine entsprechende oder weitergehende Verpflichtung besteht; die Brandschutzdienststelle unter-
richtet die Aufgabenträger nach § 2 Abs. 1.
(5) Angehörige einer Brandsicherheitswache, die von der Feuerwehr gestellt wird, können Anordnun-
gen treffen, um Brände zu verhüten oder zu bekämpfen und um Rettungs- und Angriffswege zu si-
chern. § 25 Abs. 3 Satz 1 gilt entsprechend.
Neunter Abschnitt
Kosten
§ 34
Kostentragung, Zuwendungen des Landes
(1) Jede Körperschaft und sonstige Einrichtung trägt die Personal- und Sachkosten der von ihr nach
diesem Gesetz zu erfüllenden Aufgaben.
(2) Die Kosten für Einsätze und Übungen trägt - unbeschadet des § 3 Abs. 2, des § 4 Abs. 3 und des
§ 5 Abs. 2 sowie unabhängig davon, wer die Einsatzleitung wahrnimmt oder die Maßnahme angeord-
net hat -
1.
die Gemeinde, in deren Gebiet die Maßnahme durchgeführt wird,
 
2.
der Landkreis im Rahmen des überörtlichen Brandschutzes, der überörtlichen allgemeinen Hilfe
und des Katastrophenschutzes, mit Ausnahme der Kosten für Feuerwehren mit gemeindeeige-
ner Ausrüstung und sonstige Einrichtungen der Gemeinde,
 
3.
das Land bei Anlagen und Gefahr bringenden Ereignissen im Sinne von § 6 Nr. 1, mit Ausnahme
der Kosten für Einrichtungen der Landkreise und der Gemeinden.
 
(3) Das Land gewährt Zuweisungen
1.
den kommunalen Aufgabenträgern aus dem Aufkommen der Feuerschutzsteuer sowie nach
Maßgabe des Haushaltsplanes aus sonstigen Landesmitteln und
 
- Seite 39 von 51 -

2.
sonstigen Einrichtungen, die Aufgaben nach diesem Gesetz zu erfüllen haben, nach Maßgabe
des Haushaltsplanes aus Landesmitteln.
 
Das Aufkommen aus der Feuerschutzsteuer darf nur zur Förderung des vorbeugenden und abwehren-
den Brandschutzes verwendet werden.
(4) Das Land trägt nach Maßgabe des Haushaltsplanes die von anderen Stellen nicht übernommenen
Kosten für die Einsätze in anderen Bundesländern und im Ausland, wenn der Einsatz von dem für den
Brand- und Katastrophenschutz zuständigen Ministerium angeordnet oder genehmigt war.
§ 35
Kosten der privaten Hilfsorganisationen, Zuwendungen des Landes
Die privaten Hilfsorganisationen tragen die Kosten, die ihnen durch ihre Mitwirkung nach diesem Ge-
setz entstehen. Die kommunalen Aufgabenträger erstatten den privaten Hilfsorganisationen auf An-
trag die Kosten, die diesen bei angeordneten oder genehmigten Einsätzen, Übungen und sonstigen
Veranstaltungen entstanden sind oder entstehen; die Höhe der Entschädigungsleistungen für die Hel-
ferinnen und Helfer richtet sich nach den Regelungen für die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen.
Im Übrigen gewährt das Land nach Maßgabe des Haushaltsplanes Zuschüsse zu den Aufwendungen,
die den privaten Hilfsorganisationen durch ihre Mitwirkung nach diesem Gesetz entstehen. Die Zu-
schüsse werden insbesondere für die Beschaffung und Unterhaltung von Katastrophenschutzausstat-
tung, für die Errichtung und Unterhaltung der erforderlichen baulichen Anlagen sowie für die Ausbil-
dung der Helferinnen und Helfer gewährt.
§ 36
Kostenersatz
(1) Die Aufgabenträger können durch Leistungsbescheid Kostenersatz für die ihnen durch das Ausrü-
cken der Feuerwehr und der Hilfsorganisationen sowie die Einsatzmaßnahmen entstandenen Kosten
geltend machen, wobei § 94 Abs. 2 GemO keine Anwendung findet:
1.
von der Verursacherin oder dem Verursacher, wenn sie oder er die Gefahr oder den Schaden
vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt hat,
 
2.
von der Fahrzeughalterin oder dem Fahrzeughalter, der Eigentümerin oder dem Eigentümer,
der Besitzerin oder dem Besitzer oder sonstigen Nutzungsberechtigten, wenn die Gefahr oder
der Schaden beim Betrieb von Kraftfahrzeugen, Anhängerfahrzeugen, Sattelaufliegern ein-
schließlich der auf einem Fahrzeug verlasteten Großraumbehälter, Schienen-, Luft- oder Was-
serfahrzeugen entstanden ist,
 
3.
von der Betreiberin oder dem Betreiber eines automatischen Notrufsystems oder der Fahrzeug-
halterin oder dem Fahrzeughalter eines Kraftfahrzeugs, Schienen-, Luft- oder Wasserfahrzeugs,
über das ein automatischer Notruf insbesondere
a)
durch ein auf dem 112-Notruf basierendes bordeigenes eCall-System oder einen eCall
über Drittanbieter-Dienst im Sinne von Artikel 3 Nr. 1 und 10 der Verordnung (EU)
2015/758 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2015 über Anfor-
derungen für die Typgenehmigung zur Einführung des auf dem 112-Notruf basierenden
bordeigenen eCall-Systems in Fahrzeugen und zur Änderung der Richtlinie 2007/46/EG
(ABl. EU Nr. L 123 S. 77) oder
 
- Seite 40 von 51 -

b)
durch ähnliche Dienste ausgelöst wird,
 
wenn technisch bedingte Falschalarme oder böswillige Alarme im Rahmen eines bordeigenen
Notrufsystems in Fahrzeugen übermittelt werden,
 
4.
von Unternehmen, wenn die Kosten der Abwehr von Gefahren nach § 1 Abs. 1 dienten, soweit
es sich dabei um besondere Gefahren insbesondere bei kerntechnischen Anlagen oder Betrie-
ben im Sinne des § 5a Abs. 1 Satz 1 handelt, die bei Betriebsstörungen und Unglücksfällen für
Menschen oder Sachen in der Umgebung entstehen können, insbesondere großräumige Warn-
maßnahmen außerhalb des Betriebs oder Evakuierungsmaßnahmen erforderlich machen,
 
5.
von Unternehmen für den Einsatz von Sonderlösch- und Sondereinsatzmitteln, für die ver-
brauchte Messausstattung, für verbrauchte oder beschädigte persönliche Schutzausrüstung so-
wie unbeschadet anderer Rechtsvorschriften für die Entsorgung kontaminierten Löschwassers
sowie die durch kontaminiertes Löschwasser verursachten Folgeschäden bei Bränden oder an-
deren Gefahren in Industrie- oder Gewerbebetrieben oder in deren Umgebung; eine Kosten-
pflicht besteht nicht bei Bränden oder anderen Gefahren in Bürogebäuden und ähnlichen Räu-
men, die insbesondere außerhalb der Produktions- oder Lagerungsbereiche gelegen sind und
von denen keine besonderen Gefahren ausgehen,
 
6.
von Unternehmen, Lagernden, Transporteurinnen und Transporteuren, wenn die Gefahr oder
der Schaden beim Umgang mit Gefahrstoffen, Explosivstoffen oder wassergefährdenden Stof-
fen für gewerbliche oder militärische Zwecke einschließlich der Lagerung und des Transports
entstanden ist, beim Umgang mit Explosivstoffen von jedermann,
 
7.
von der Eigentümerin oder dem Eigentümer, der Besitzerin oder dem Besitzer oder sonstigen
Nutzungsberechtigten, wenn die Gefahr oder der Schaden beim Betrieb einer Ölfeuerungs-
oder Öltankanlage entstanden ist, soweit es sich nicht um Brände handelt,
 
8.
von der Person, die wider besseres Wissen oder in grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen
die Feuerwehr oder Hilfsorganisationen alarmiert,
 
9.
von der Eigentümerin oder dem Eigentümer, der Besitzerin oder dem Besitzer, der Betreiberin
oder dem Betreiber
a)
einer Brandmeldeanlage, wenn diese einen Falschalarm auslöst,
 
b)
einer anderen technischen Anlage zur Erkennung von Bränden oder zur Warnung bei
Bränden mit automatischer Übertragung des Alarms an eine ständig besetzte Stelle,
wenn durch diese Anlage Alarm ausgelöst wird, ohne dass ein Brand oder eine andere
Gefahr nach § 1 Abs. 1 vorliegt,
 
 
10.
von den Sanitätsorganisationen, anderen im Rettungsdienst oder zur Durchführung von Kran-
kenfahrten tätigen Einrichtungen, Krankenhäusern, niedergelassenen und anderen Ärztinnen
oder Ärzten, ärztlichen Arbeitsgemeinschaften und sonstigen Einrichtungen, die im Notarzt-
dienst mitwirken, der Halterin oder dem Halter eines Luftfahrzeugs oder einer Unternehmerin
oder einem Unternehmer, die oder der Notfall- oder Krankentransport betreibt oder Kranken-
fahrten durchführt, wenn die Feuerwehr unmittelbar oder über die Leitstelle zur Unterstützung
bei der Beförderung von kranken, verletzten oder sonst hilfsbedürftigen Personen mit Kranken-
- Seite 41 von 51 -

kraftwagen (§ 21 Abs. 2 Satz 1 RettDG) oder Luftfahrzeugen (§ 27 RettDG) im Rahmen des Ret-
tungsdienstes, des Notfall- oder Krankentransportes oder von Krankenfahrten im Sinne des § 1
Abs. 2 Nr. 4 RettDG angefordert wird,
 
11.
von Krankenhäusern oder anderen Einrichtungen, wenn die Feuerwehr zur Ausleuchtung eines
Landeplatzes oder zur Unterstützung beim Transport von Patientinnen und Patienten angefor-
dert wird,
 
12.
von einem Sicherheitsdienst, Hausnotrufdienst oder ähnlichen Diensten, wenn diese
a)
einen Notruf trotz fehlender Anhaltspunkte für die Notwendigkeit eines Einsatzes der
Feuerwehr oder einer Hilfsorganisation weiterleiten,
 
b)
die Feuerwehr zur Türöffnung oder zu ähnlichen Unterstützungsleistungen anfordern,
 
 
13.
von der Person, die gegen die Landesverordnung über die Verbrennung pflanzlicher Abfälle au-
ßerhalb von Abfallbeseitigungsanlagen vom 4. Juli 1974 (GVBl. S. 299, BS 2129-2) in der jeweils
geltenden Fassung verstößt, indem sie
a)
entgegen § 2 Abs. 2 dieser Verordnung das Verbrennen pflanzlicher Abfälle nicht oder
nicht rechtzeitig anzeigt,
 
b)
entgegen § 2 Abs. 2 dieser Verordnung den getroffenen Anordnungen nicht entspricht
oder trotz Untersagung eine Verbrennung vornimmt,
 
c)
entgegen § 2 Abs. 3 dieser Verordnung die vorgeschriebenen Mindestabstände nicht ein-
hält, in der Zeit zwischen 18 Uhr und 8 Uhr sowie an Sonn- und Feiertagen pflanzliche
Abfälle verbrennt oder nicht pflanzliche Abfälle mitverbrennt,
 
d)
entgegen § 2 Abs. 4 dieser Verordnung Pflanzen und Pflanzenteile nicht in Haufen oder
Schwaden zusammenfasst oder zwischen den Haufen oder Schwaden sowie zur Siche-
rung benachbarter Kulturen keine Bodenbearbeitungsstreifen anlegt,
 
e)
entgegen § 2 Abs. 5 dieser Verordnung den Verbrennungsvorgang nicht so steuert, dass
kein Gefahr bringender Funkenflug und keine Verkehrsbehinderung oder sonstige erheb-
liche Belästigung durch Rauchentwicklung entstehen,
 
f)
entgegen § 2 Abs. 6 dieser Verordnung die Verbrennungsstelle verlässt, bevor Feuer und
Glut erloschen sind, oder Verbrennungsrückstände nicht unverzüglich in den Boden ein-
arbeitet,
 
g)
entgegen § 3 in Verbindung mit § 2 Abs. 3 bis 6 dieser Verordnung forstliche Abfälle ver-
brennt,
 
h)
entgegen § 4 in Verbindung mit § 2 Abs. 2 bis 6 dieser Verordnung Rebabfälle oder
pflanzliche Abfälle, die bei der Unterhaltung von Verkehrswegen und Gewässern sowie
bei Maßnahmen der Landschaftspflege und der Flurbereinigung anfallen, verbrennt
 
- Seite 42 von 51 -

und dadurch ein Ausrücken oder einen Einsatz der Feuerwehr oder einer Hilfsorganisation ver-
ursacht.
 
(2) Die Aufgabenträger können von Unternehmen auch Ersatz der Kosten insbesondere für
1.
Ausrüstungsgegenstände,
 
2.
Sirenen, andere Warnanlagen und -systeme,
 
3.
Kommunikationssysteme und Informationstechnik,
 
4.
Medikamente, besonders Kaliumiodidtabletten zur Jodblockade, und
 
5.
Übungen
 
verlangen, die zur Gewährleistung vorbeugender und abwehrender Maßnahmen gegen Gefahren nach
§ 1 Abs. 1 erforderlich sind, soweit es sich dabei um besondere Gefahren vor allem bei kerntechni-
schen Anlagen oder Betrieben im Sinne des § 5a handelt, die bei Betriebsstörungen und Unglücksfäl-
len für Menschen oder Sachen in der Umgebung entstehen können, insbesondere großräumige Warn-
maßnahmen außerhalb des Betriebs oder Evakuierungsmaßnahmen erforderlich machen können.
(3) Eine Kostenpflicht nach Absatz 1 und 2 besteht auch, wenn die Gefahr in einem anderen Land der
Bundesrepublik Deutschland entsteht oder entstehen kann und Maßnahmen des Brand- und Katastro-
phenschutzes auf dem Gebiet des Landes Rheinland-Pfalz erforderlich macht oder machen kann.
(4) Mehrere zum Kostenersatz Verpflichtete schulden als Gesamtschuldnerinnen und Gesamtschuld-
ner. Die §§ 421 bis 423 und 426 des Bürgerlichen Gesetzbuchs finden mit der Maßgabe entsprechen-
de Anwendung, dass im Verhältnis zwischen den Gesamtschuldnerinnen und Gesamtschuldnern eine
wegen Verschuldens kostenpflichtige Person vor einer aus Gefährdungshaftung kostenpflichtigen Per-
son verpflichtet ist.
(5) § 3 Abs. 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 4 Abs. 3 und § 5 Abs. 2, findet hinsichtlich der Geltend-
machung des Kostenersatzes keine Anwendung. Wird ein Aufgabenträger nach § 2 Abs. 1 in einem
anderen Zuständigkeitsbereich oder werden mehrere Aufgabenträger tätig, kann der für die Einsatz-
maßnahmen örtlich zuständige Aufgabenträger des Brandschutzes und der allgemeinen Hilfe im Ein-
vernehmen mit den anderen Aufgabenträgern auch Ersatz der diesen Aufgabenträgern entstandenen
Kosten verlangen. Soweit die anderen Aufgabenträger Satzungen nach Absatz 6 erlassen haben, kön-
nen diese bezüglich ihrer Kosten auch außerhalb des örtlichen Zuständigkeitsbereichs dieser Aufga-
benträger angewendet werden. Die vereinnahmten Beträge sind an die anderen Aufgabenträger an-
teilig abzuführen, soweit sich aus einer Vereinbarung zwischen den Aufgabenträgern nichts anderes
ergibt. Gerichtliche und außergerichtliche Kosten sind anteilig zwischen den Aufgabenträgern aufzu-
teilen.
(6) Die kommunalen Aufgabenträger können den Kostenersatz durch Satzung regeln und hierbei Pau-
schalbeträge festsetzen. Dies gilt auch in den Fällen des § 3 Abs. 2 Satz 1, des § 4 Abs. 3 und des § 5
Abs. 2. Das Kommunalabgabengesetz findet entsprechende Anwendung, soweit sich aus den Absät-
zen 7 bis 10 nichts anderes ergibt. Der Kostenersatz wird in der Regel in Stundensätzen für Einsatz-
kräfte und Einsatzfahrzeuge nach Maßgabe der Absätze 7 bis 10 erhoben und kann halbstundenweise
pro angefangene halbe Stunde für den Zeitraum des Einsatzes abgerechnet werden, der mit der Alar-
- Seite 43 von 51 -

mierung beginnt und mit dem Wiederherstellen der Einsatzbereitschaft endet. Daneben kann Ersatz
der Kosten verlangt werden, die den Aufgabenträgern entstehen für
1.
den Einsatz von Hilfsorganisationen, für Hilfe leistende Einheiten und Einrichtungen anderer
Aufgabenträger, für Werkfeuerwehren oder andere Hilfe oder Amtshilfe leistende Behörden,
Einrichtungen und Organisationen,
 
2.
Entschädigungen, die nach § 30 Abs. 1 geleistet werden,
 
3.
sonstige durch den Einsatz verursachte notwendige Kosten und Auslagen, insbesondere
a)
für Entgelte, die im Rahmen der zur Gewährleistung einer wirksamen Gefahrenabwehr
erforderlichen vertraglichen Inanspruchnahme Dritter gezahlt werden,
 
b)
für die Verwendung von Sonderlösch- und Sondereinsatzmitteln und
 
c)
für die Reparatur oder für den Ersatz von beim Einsatz beschädigten Fahrzeugen oder
Ausrüstungen.
 
 
(7) Die pauschalierten Personalkosten für ehrenamtliche Einsatzkräfte können auf der Grundlage ins-
besondere der vom Statistischen Bundesamt festgestellten durchschnittlichen Bruttolohnbeträge von
Arbeitnehmenden zuzüglich eines Zuschlags für Gemeinkosten (insbesondere für Kosten der medizi-
nischen Untersuchung, Reisekostenvergütungen, Aus- und Weiterbildungskosten, Dienst- und Schutz-
kleidung, Beiträge zur gesetzlichen Unfallversicherung, Zusatzversicherung nach § 13 Abs. 9 Nr. 2,
Haftpflichtversicherung und Rechtsschutzversicherung) berechnet werden, der 10 v. H. des durch-
schnittlichen Bruttolohnbetrags nicht übersteigen darf, sowie eines Zuschlags für die Aufwandsent-
schädigung nach § 13 Abs. 8 Satz 3. Sollen in der Satzung darüber hinausgehende Personalkosten
festgelegt werden, sind die tatsächlichen, auf das Personal bezogenen Einsatzkosten über einen Zeit-
raum von mindestens zwei Jahren zu ermitteln; die Ermittlung ist in Zeitabständen von höchstens fünf
Jahren zu wiederholen.
(8) Für die pauschalierten Personal- und Sachkosten hauptamtlicher Einsatzkräfte gilt § 2 der Landes-
verordnung über die Gebühren für Amtshandlungen allgemeiner Art (Allgemeines Gebührenverzeich-
nis) vom 8. November 2007 (GVBl. S. 277, BS 2013-1-1) in der jeweils geltenden Fassung entspre-
chend, soweit sich aus Absatz 6 Satz 4 nichts anderes ergibt.
(9) Bei der Berechnung der Stundensätze für Feuerwehr- und andere Einsatzfahrzeuge, die zusätzlich
zu den Personalkosten nach den Absätzen 7 und 8 erhoben werden, ist Folgendes zu beachten:
1.
als jährliche Kosten können 10 v. H. der Anschaffungskosten der Fahrzeuge angesetzt werden,
die zur Berechnung der Stundensätze auf 80 Stunden je Fahrzeug zuzüglich eines Zuschlags für
Vorhalte-, Wartungs-, Unterhaltungs-, Unterbringungs-, Verwaltungs- und sonstige Gemeinkos-
ten von 30 v. H. umgelegt werden,
 
2.
die Anschaffungskosten sind nicht durch Zuweisungen des Landes, insbesondere aus Mitteln
der Feuerschutzsteuer, zu kürzen,
 
3.
die ansetzbaren Kosten nach Nummer 1 und 2 sind um den Anteil des öffentlichen Interesses in
Höhe von 50 v. H. zu vermindern,
 
- Seite 44 von 51 -

4.
bei der Berechnung der Stundensätze können für vergleichbare Fahrzeuge Durchschnittssätze
festgesetzt werden,
 
5.
die Stundensätze können auch für Einsatzfahrzeuge geltend gemacht werden, die nicht im Ei-
gentum der Gemeinde oder des Landkreises stehen, deren Halter sie aber sind, wenn die Ei-
gentümerin oder der Eigentümer die Gemeinde oder den Landkreis dazu ausdrücklich oder still-
schweigend ermächtigt.
 
(10) Das für den Brand- und Katastrophenschutz zuständige Ministerium wird ermächtigt, nach Maß-
gabe des Absatzes 9 Stundensätze für Feuerwehr- und andere Einsatzfahrzeuge durch Rechtsverord-
nung festzulegen. Für Feuerwehr- und andere Einsatzfahrzeuge, die in dieser Verordnung nicht aufge-
führt sind, legen die Aufgabenträger die Stundensätze nach Maßgabe des Absatzes 9 fest.
(11) Die Absätze 6 bis 10 gelten für die Erhebung von Gebühren und Entgelten für andere Dienstleis-
tungen der Aufgabenträger, insbesondere für Sicherheitswachen und Leistungen, die über die in die-
sem Gesetz genannten Pflichtaufgaben der Selbstverwaltung hinausgehen, insbesondere freiwillige
Hilfeleistungen außerhalb der Gefahrenabwehr, entsprechend. Bei Amtshilfeleistungen richtet sich der
Kostenersatz nach § 8 des Verwaltungsverfahrensgesetzes.
(12) Von dem Ersatz der Kosten oder der Erhebung von Gebühren oder Entgelten kann ganz oder teil-
weise abgesehen werden, soweit dies nach Lage des Einzelfalles eine unbillige Härte wäre oder auf-
grund öffentlichen Interesses gerechtfertigt ist.
(13) Der Anspruch auf Kostenersatz unterliegt einer Festsetzungs- und Zahlungsverjährung von je-
weils fünf Jahren. Die Festsetzungsverjährung beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem der Anspruch ent-
standen ist. Die Zahlungsverjährung beginnt mit Ablauf des Jahres, in dem der Anspruch bestands-
kräftig wurde oder rechtskräftig festgestellt wurde. § 20 Abs. 2 bis 6 des Landesgebührengesetzes fin-
det entsprechende Anwendung.
Zehnter Abschnitt
Bußgeldbestimmungen
§ 37
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig
1.
als ehrenamtliche Feuerwehrangehörige oder ehrenamtlicher Feuerwehrangehöriger oder Hel-
ferin oder Helfer des Katastrophenschutzes an angeordneten oder genehmigten Einsätzen,
Übungen, Ausbildungsveranstaltungen oder Lehrgängen nicht teilnimmt oder den dort ergan-
genen Weisungen nicht nachkommt,
 
2.
entgegen § 27 Abs. 1 einer Verpflichtung zur Hilfeleistung nicht nachkommt,
 
3.
entgegen § 27 Abs. 3
a)
dringend benötigte Hilfsmittel, insbesondere Fahrzeuge, Geräte, Maschinen, Materialien,
Rettungshunde und andere Tiere, bauliche Anlagen oder Einrichtungen, die zur Abwen-
dung einer unmittelbar bevorstehenden oder bereits eingetretenen Gefahr oder zur Be-
seitigung erheblicher Schäden geeignet und erforderlich sind, einschließlich des zum Be-
trieb erforderlichen Personals und der erforderlichen Einrichtungen,
 
- Seite 45 von 51 -

b)
dringend benötigtes Verbrauchsmaterial, dringend benötigte Betriebs- und Brennstoffe,
Lebens- und Futtermittel, dringend benötigtes Trinkwasser, dringend benötigte elektri-
sche Energie einschließlich der zu ihrer Erzeugung erforderlichen Geräte und Einrichtun-
gen sowie des erforderlichen Personals und sonstige dringend benötigte Sach-, Dienst-
und Werkleistungen,
 
c)
bei großflächigen Evakuierungen Beherbergungsstätten oder sonstige geeignete bau-
liche Anlagen und Einrichtungen zur kurzfristigen Unterbringung evakuierter Personen
einschließlich des zum Betrieb erforderlichen Personals und der erforderlichen Einrich-
tungen
 
nicht bereitstellt,
 
4.
entgegen § 29, ohne an den Hilfsmaßnahmen beteiligt zu sein, den Einsatz behindert oder den
Anweisungen der Einsatzleiterin oder des Einsatzleiters, der Feuerwehrangehörigen, der Leiten-
den Notärztinnen und Leitenden Notärzte, der Organisatorischen Leiterinnen und Organisatori-
schen Leiter, der Helferinnen und Helfer der Hilfsorganisationen, der im Rettungsdienst einge-
setzten Rettungshelferinnen und Rettungshelfer, Rettungssanitäterinnen und Rettungssanitä-
ter, Rettungsassistentinnen und Rettungsassistenten, Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitä-
ter, Notärztinnen und Notärzte, der Polizei und der allgemeinen Ordnungsbehörden nicht nach-
kommt,
 
5.
entgegen einer vollziehbaren Anordnung nach § 31 Abs. 2 Satz 2 Nr. 1 oder Nr. 2 die vorge-
schriebenen Geräte oder Einrichtungen zur Verhütung und Bekämpfung von Gefahr bringenden
Ereignissen nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig bereitstellt oder unterhält oder nicht
für ihre ordnungsgemäße Bedienung oder die Bereitstellung der vorgeschriebenen Löschmittel
sorgt,
 
6.
entgegen § 31 Abs. 3 die Einlagerung oder Verarbeitung von Sachen und Stoffen mit besonde-
rer Brand-, Explosions- oder sonstiger Gefahr nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig der
Gemeindeverwaltung anzeigt oder nicht die erforderlichen Hinweise über die Besonderheiten
des Lager- oder Verarbeitungsgutes anbringt.
 
(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer absichtlich oder wissentlich entgegen § 26 einen Brand oder ei-
ne andere Gefahr nicht meldet oder übermittelt.
(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro, in den Fällen des Absat-
zes 1 Nr. 1 bis zu zweihundertfünfzig Euro, geahndet werden.
Elfter Abschnitt
Ergänzende Bestimmungen
§ 38
Übungen an Sonn- und Feiertagen
Soweit es zur Erreichung des Übungszieles erforderlich ist, können Übungen für den Brandschutz, die
allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz auch an Sonn- und Feiertagen durchgeführt werden.
§ 39
Verarbeitung personenbezogener Daten für Zwecke des Brand- und Katastrophenschutzes
- Seite 46 von 51 -

(1) Soweit dies zur Wahrnehmung insbesondere der folgenden Aufgaben erforderlich ist, dürfen die
mit der Wahrnehmung dieser Aufgaben betrauten Behörden und Einrichtungen der Aufgabenträger,
die Hilfsorganisationen sowie die im Fünften Abschnitt genannten sonstigen Stellen personenbezoge-
ne Daten insbesondere für folgende Zwecke verarbeiten:
1.
Vorbereitung und Durchführung vorbeugender und abwehrender Maßnahmen gegen Gefahren
im Sinne des § 1 Abs. 1, insbesondere Aufstellung und Fortschreibung von Alarm- und Einsatz-
plänen,
 
2.
Personalverwaltung und Ausbildung der im Brand- und Katastrophenschutz mitwirkenden Per-
sonen, insbesondere Erfassung der für die Beurteilung der persönlichen Einsatzfähigkeit not-
wendigen Gesundheitsdaten der ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen, Helferinnen und Hel-
fer der Hilfsorganisationen unter Berücksichtigung des § 19 Abs. 3 bis 5 des Landesdaten-
schutzgesetzes,
 
3.
Durchführung von Regressverfahren nach § 30 Abs. 3,
 
4.
Maßnahmen des vorbeugenden Gefahrenschutzes nach den §§ 31 bis 33 und
 
5.
Durchführung von Kostenersatzverfahren nach § 36.
 
(2) Soweit personenbezogene Daten nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand bei der be-
troffenen Person mit deren Kenntnis erhoben oder aus allgemein zugänglichen Quellen entnommen
werden können, dürfen sie bei Dritten erhoben werden, soweit die zur Wahrnehmung der Aufgaben
nach Absatz 1 erforderlichen Daten bei der betroffenen Person nicht oder nicht rechtzeitig erhoben
werden können.
(3) Die nach Absatz 1 und 2 erhobenen Daten dürfen anderen Behörden auch ohne Ersuchen übermit-
telt werden, soweit dies insbesondere erforderlich ist
1.
zur Beseitigung von bei einer Gefahrenverhütungsschau oder einer Sicherheitswache festge-
stellten Mängeln oder
 
2.
zur Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten.
 
Im Übrigen dürfen personenbezogene Daten an Behörden und Stellen, die mit der Wahrnehmung von
Aufgaben insbesondere nach § 1 Abs. 1 betraut sind, auch ohne Ersuchen übermittelt werden, wenn
die Kenntnis dieser Daten zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist, die Aufgaben nicht mit anony-
misierten Daten erfüllt werden können und das Interesse an der Übermittlung der Daten das Interesse
der betroffenen Person an dem Ausschluss der Übermittlung erheblich überwiegt.
(4) Inhalts- und Verbindungsdaten von Anrufen oder Meldungen, die über die Rufnummer 112 oder
andere Notrufeinrichtungen eingehen, dürfen ohne Kenntnis der Betroffenen aufgezeichnet werden.
Im Übrigen ist eine Aufzeichnung der Inhalts- und Verbindungsdaten nur zulässig, soweit dies im Ein-
zelfall zur Aufgabenerfüllung erforderlich ist; auf die Aufzeichnung soll hingewiesen werden. Zur Ver-
fahrensverbesserung oder zu wissenschaftlichen Zwecken dürfen die Aufzeichnungen genutzt wer-
den, wenn die darin enthaltenen personenbezogenen Daten anonymisiert wurden.
- Seite 47 von 51 -

(5) Die von der Leitstelle nach § 7 RettDG oder einer sonstigen Stelle, die Meldungen über Brand- oder
andere Gefahren entgegennimmt, gespeicherten Aufzeichnungen sind in der Regel nach sechs Mo-
naten zu löschen, es sei denn, eine längere Aufbewahrung ist ausnahmsweise zur Geltendmachung,
Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen in einem Straf-, Ordnungswidrigkeiten-, Zivil-
rechts- oder Verwaltungsverfahren geboten.
(6) Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen dieses Gesetzes finden keine Anwendung, soweit das
Recht der Europäischen Union, im Besonderen die Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Par-
laments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung per-
sonenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Daten-
schutz-Grundverordnung) (ABl. EU Nr. L 119 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung, unmittelbar gilt.
Auf die ergänzenden Vorschriften des Landesdatenschutzgesetzes wird verwiesen.
§ 39 a
Einsatz von unbemannten Luftfahrtsystemen
Der Einsatz von unbemannten Luftfahrtsystemen durch die Feuerwehren und die Hilfsorganisationen
oder unter Aufsicht der Aufgabenträger ist insbesondere
1.
zur Aufklärung des Lagebilds und zur Führungsunterstützung im Brandschutz, in der allgemei-
nen Hilfe und im Katastrophenschutz,
 
2.
zur Einsatzdokumentation,
 
3.
zur Gefahrstoffmessung,
 
4.
zur Suche nach Personen und Tieren, für die Lebens- oder Gesundheitsgefahren bestehen,
 
5.
zum Transport von Geräten und Medikamenten sowie
 
6.
zur Übungsdokumentation und -auswertung
 
zulässig. Bild- und Tonaufzeichnungen, bei denen schutzwürdige Interessen der erfassten Personen
betroffen werden oder bei denen öffentlich zugängliche Räume betroffen sind, sind nur zulässig, so-
weit dies im Einzelfall zur Abwehr einer Gefahr geboten ist. In allen übrigen Fällen, insbesondere bei
Übungen, dürfen Wohngrundstücke, öffentliche Flächen oder Grundstücke nur überflogen werden,
1.
wenn die durch die Bild- und Tonaufzeichnung in ihren Rechten betroffenen Eigentümerinnen
und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer, sonstigen Nutzungsberechtigten oder auf sonstige
Weise Betroffenen einwilligen oder
 
2.
wenn die Luftraumnutzung durch den Überflug über der betroffenen öffentlichen Fläche oder
dem betroffenen Grundstück
a)
zur Erfüllung des Übungszwecks unumgänglich erforderlich ist und die Einwilligung der
Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer, sonstigen Nutzungsbe-
rechtigten des Wohngrundstücks oder bei sonstigen öffentlichen Flächen oder Grundstü-
cken der auf sonstige Weise Betroffenen nicht in zumutbarer Weise eingeholt werden
kann und
 
- Seite 48 von 51 -

b)
die Verantwortlichen alle Vorkehrungen treffen, um einen Eingriff in den geschützten Pri-
vatbereich und das Recht auf informationelle Selbstbestimmung der betroffenen Perso-
nen zu vermeiden, insbesondere beim Überflug von Wohngrundstücken und öffentlichen
Flächen oder Grundstücken keine Bild- und Tonaufzeichnungen anfertigen.
 
Gespeicherte Aufzeichnungen mit personenbezogenen Inhalten sind zu löschen, sobald sie für
die Erfüllung der Aufgaben nicht mehr erforderlich sind. Die Löschung hat spätestens nach zwei
Monaten zu erfolgen, es sei denn, eine längere Speicherung ist ausnahmsweise zur Geltendma-
chung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen in einem Straf-, Ordnungswidrigkei-
ten-, Zivilrechts- oder Verwaltungsverfahren geboten. Die Nutzung von Bild- und Tonaufzeich-
nungen, bei denen schutzwürdige Interessen der erfassten Personen betroffen werden, zu Aus-
bildungszwecken ist nur mit Einwilligung der betroffenen Person zulässig.
 
§ 40
Einschränkung von Grundrechten
Durch Maßnahmen in Vollzug dieses Gesetzes können die Grundrechte auf
1.
körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes),
 
2.
Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes),
 
3.
Freizügigkeit (Artikel 11 des Grundgesetzes),
 
4.
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes),
 
5.
Gewährleistung des Eigentums (Artikel 14 des Grundgesetzes)
 
eingeschränkt werden.
Zwölfter Abschnitt
Aufsicht
§ 41
Staatsaufsicht
(1) Die Aufsicht über die kommunalen Aufgabenträger richtet sich nach den Bestimmungen der Ge-
meindeordnung und der Landkreisordnung.
(2) Abweichend von § 118 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 GemO ist bei großen kreisangehörigen Städten
Aufsichtsbehörde die Kreisverwaltung als untere Behörde der allgemeinen Landesverwaltung, obere
Aufsichtsbehörde die Aufsichts- und Dienstleistungsdirektion.
§ 42
Fachaufsicht über die privaten Hilfsorganisationen
(1) Die privaten Hilfsorganisationen unterliegen bei ihrer Mitwirkung im Katastrophenschutz der Auf-
sicht der Kreisverwaltung, in kreisfreien Städten der Stadtverwaltung; die Landkreise und die kreisfrei-
- Seite 49 von 51 -

en Städte erfüllen diese Aufgabe als Pflichtaufgabe der Selbstverwaltung. Die Aufsicht erstreckt sich
auf die Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit der Durchführung der Aufgaben.
(2) Vor einer Aufsichtsmaßnahme sind die privaten Hilfsorganisationen zu hören.
Dreizehnter Abschnitt
Übergangs- und Schlussbestimmungen
§ 43
Ermächtigungen
(1) Das für den Brand- und Katastrophenschutz zuständige Ministerium wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung nähere Regelungen zu treffen über
1.
die den kommunalen Aufgabenträgern zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach Maßgabe der §§ 3 bis
5 und 9 obliegenden Pflichten, die Aufstellung, Organisation, Ausrüstung, Ausbildung und den
Einsatz der Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes (§ 19) sowie die Finanzie-
rung der entsprechenden Maßnahmen,
 
2.
die Voraussetzungen für die Bestellung zur ehrenamtlichen Brand- und Katastrophenschutz-
inspekteurin oder zum ehrenamtlichen Brand- und Katastrophenschutzinspekteur, zur Kreis-
ausbilderin oder zum Kreisausbilder und zur Kreisgerätewartin oder zum Kreisgerätewart (§ 5
Abs. 3),
 
3.
die Entschädigung von Ehrenbeamtinnen und Ehrenbeamten der Feuerwehr,
 
4.
die Geschäftsordnung des Landesbeirats für Brand- und Katastrophenschutz sowie die Beru-
fung und Abberufung der Mitglieder (§ 7),
 
5.
die Voraussetzungen der Anerkennung oder Zulassung der Ausrüstung und der bereitzuhalten-
den Materialien (§ 9 Abs. 5, § 31 Abs. 4),
 
6.
den Personenkreis der ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen und sonstigen ehrenamtlichen
Feuerwehrangehörigen, soweit sie feuerwehrdienstliche Tätigkeiten ausüben, die ständig zu
besonderen Dienstleistungen herangezogen werden, und ihre Aufwandsentschädigung (§ 13
Abs. 8 Satz 2),
 
7.
die Voraussetzungen für die Bestellung zur Wehrleiterin oder zum Wehrleiter, zur Wehrführerin
oder zum Wehrführer und zu ihren Vertretungen, zur Führerin oder zum Führer, zur Unterfüh-
rerin oder zum Unterführer oder für Sonderfunktionen der freiwilligen Feuerwehr (§ 14 Abs. 1
Satz 5 und 7),
 
8.
die Voraussetzungen für die Aufstellung sowie die Organisation, Ausrüstung, Ausbildung und
den Einsatz von Werkfeuerwehren und die Bestellung von Selbsthilfekräften (§ 15),
 
9.
die Organisation und Durchführung der Gefahrenverhütungsschau, wobei abweichend von § 32
Abs. 1 vorgeschrieben werden kann, dass bauliche Anlagen bis zu einer bestimmten Größe
oder einer bestimmten Nutzung, von denen keine größere Gefahr ausgehen kann, nicht der Ge-
fahrenverhütungsschau unterliegen,
 
- Seite 50 von 51 -

10.
die Art und den Umfang der Veranstaltungen, bei denen eine Sicherheitswache erforderlich ist,
die Pflicht zur Anmeldung dieser Veranstaltungen und die Anmeldefrist, die Pflicht zur Duldung
der Sicherheitswache sowie zur Befolgung der im Rahmen der Sicherheitswache getroffenen
Anordnungen (§ 33).
 
(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 8 und 9 ergehen die Rechtsverordnungen im Einvernehmen mit
dem für die gesundheitlichen Angelegenheiten zuständigen Ministerium und mit dem für die Angele-
genheiten der Wirtschaft zuständigen Ministerium, im Fall des Absatzes 1 Nr. 9 auch mit dem für Um-
welt zuständigen Ministerium.
(3) Das für gesundheitliche Angelegenheiten zuständige Ministerium wird ermächtigt, im Einverneh-
men mit dem für den Brand- und Katastrophenschutz zuständigen Ministerium durch Rechtsverord-
nung das Nähere zu den Alarm- und Einsatzplänen der Krankenhäuser (§ 22 Abs. 1) zu regeln.
(4) Das für den Brand- und Katastrophenschutz zuständige Ministerium erlässt die zur Durchführung
dieses Gesetzes erforderlichen Verwaltungsvorschriften im Einvernehmen mit dem jeweils beteiligten
Fachministerium.
§ 44
Übergangsbestimmungen
(1) Die Rechtsverordnungen und Verwaltungsvorschriften aufgrund des Landesgesetzes über den
Brandschutz und die technische Hilfe (BrandSchG) vom 27. Juni 1974 (GVBl. S. 265, BS 213-50) blei-
ben, soweit sie nicht im Widerspruch zu den Bestimmungen dieses Gesetzes stehen, bis zum Erlass
neuer Vorschriften in Kraft. Soweit in diesen Rechtsvorschriften oder Verwaltungsvorschriften auf Be-
stimmungen verwiesen wird, die durch dieses Gesetz außer Kraft getreten sind, gelten die entspre-
chenden Bestimmungen dieses Gesetzes.
(2) Ehrenamtliche Führungskräfte, die am 1. Juli 2005 eine ehrenamtliche Führungsfunktion inneha-
ben, für die gemäß § 5 Abs. 3 Satz 2 oder 3 oder § 14 Abs. 1 Satz 4 ab diesem Zeitpunkt ein Wahlver-
fahren vorgeschrieben ist, bleiben bis zum Ablauf des 31. Dezember 2014, längstens jedoch bis zur
Vollendung des 63. Lebensjahres in ihrem Amt; Wiederwahl ist zulässig. § 12 Abs. 1 Satz 2 gilt ent-
sprechend.
§ 45
In-Kraft-Treten
Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1982 in Kraft.
 
- Seite 51 von 51 -
