Seite 1 von 13
Bremisches Katastrophenschutzgesetz 
(BremKatSG)
Inkrafttreten: 01.01.2002 
Zuletzt geändert durch: geändert durch § 17 des Gesetzes vom 04.12.2001 (Brem.GBl. S. 
393) 
Fundstelle: Brem.GBl. 1999, 167 
Gliederungsnummer: 215-c-1 
 
G aufgeh. durch § 72 Abs. 2 Nr. 3 des Gesetzes vom 18. Juni 2002 (Brem.GBl. S. 189)
Der Senat verkündet das nachstehende von der Bürgerschaft (Landtag) beschlossene 
Gesetz:
§ 1 
Aufgabe
(1) Der Katastrophenschutz dient dem Schutz der Allgemeinheit vor Gefahren und 
Schäden, die durch Katastrophen hervorgerufen werden. Er umfaßt die Vorbereitung der 
Katastrophenabwehr und die Bekämpfung von Katastrophen.
(2) Katastrophe im Sinne dieses Gesetzes ist ein über die Schadensfälle des täglichen 
Lebens hinausgehendes Ereignis, das Leben, Gesundheit, die Umwelt, erhebliche 
Sachwerte oder die lebenswichtige Versorgung der Bevölkerung in einem solchen Maße 
gefährdet oder beeinträchtigt, daß zur Bekämpfung die zuständigen Behörden mit den 
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes sowie den sonstigen zur 
Hilfeleistung Herangezogener unter zentraler Leitung zusammenwirken müssen.
§ 2 
Aufgabenträger
(1) Der Katastrophenschutz ist Aufgabe des Landes.
(2) Soweit die Gemeinden Aufgaben des Katastrophenschutzes wahrzunehmen haben, 
handeln sie im Auftrage des Landes.
(3) Die Durchführung des Katastrophenschutzes obliegt den Gemeinden.
außer Kraft

Seite 2 von 13
1.
2.
1.
2.
3.
§ 3 
Katastrophenschutzbehörden und deren Zuständigkeiten
(1) Zuständig für den Katastrophenschutz im Lande Bremen ist der Senator für Inneres, 
Kultur und Sport (Landeskatastrophenschutzbehörde). Die fachliche Zuständigkeit anderer 
Landesbehörden bleibt unberührt.
(2) Die Landeskatastrophenschutzbehörde koordiniert den Katastrophenschutz auf 
Landesebene. Sie führt die Aufsicht über die Gemeinden 
(Ortskatastrophenschutzbehörden).
(3) Zuständig für die Durchführung des Katastrophenschutzes in den Gemeinden 
(Ortskatastrophenschutzbehörden) sind
in der Stadtgemeinde Bremen - mit Ausnahme des stadtbremischen 
Überseehafengebietes in Bremerhaven - der Senator für Inneres, Kultur und Sport,
in der Stadtgemeinde Bremerhaven - einschließlich des stadtbremischen 
Überseehafengebietes in Bremerhaven - der Oberbürgermeister.
(4) Soweit nichts anderes bestimmt ist, sind die Ortskatastrophenschutzbehörden für die 
Durchführung des Gesetzes zuständig.
§ 4 
Mitwirkung im Katastrophenschutz
(1) Im Katastrophenschutz wirken außer den Katastrophenschutzbehörden mit:
für Gefahrenabwehr und Gefahrenbekämpfung fachlich zuständige und weitere in die 
Organisation des Katastrophenschutzes einbezogene Institutionen,
öffentliche und private Träger mit ihren Einheiten und Einrichtungen,
natürliche und juristische Personen sowie Personenvereinigungen, die von der 
Katastrophenschutzbehörde auf Grund einer Vereinbarung oder nach Maßgabe der 
§§ 12 und 13 zur Hilfeleistung im Katastrophenschutz herangezogen werden.
(2) Mitwirkende Einheiten und Einrichtungen im Sinne von Absatz 1 Nr. 2 sind gegliederte 
Zusammenfassungen von Personen und Material, die unter einheitlicher Führung stehen, 
nach Fachaufgaben ausgerichtet sind und zu deren Aufgaben die Hilfeleistung bei 
Katastrophen gehört.
außer Kraft

Seite 3 von 13
1.
2.
1.
2.
(3) Öffentliche Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes sind solche, deren 
Träger juristische Personen des öffentlichen Rechts sind.
(4) Private Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes sind solche, deren 
Träger privatrechtlich organisiert sind.
§ 5 
Öffentliche Träger mit ihren Einheiten und Einrichtungen
Einheiten und Einrichtungen öffentlicher Träger wirken im Katastrophenschutz mit, wenn 
sie hierzu bestimmt und dem örtlichen Katastrophenschutz zugeordnet sind oder wenn die 
örtliche Katastrophenschutzleitung ihre Hilfeleistung anfordert oder mit ihren Trägern 
vereinbart hat. Sie unterliegen den Weisungen der Katastrophenschutzbehörde.
§ 6 
Private Träger mit ihren Einheiten und Einrichtungen
(1) Einheiten und Einrichtungen privater Träger wirken im Katastrophenschutz mit, wenn 
sie hierzu geeignet sind und ihr Träger die Bereitschaft zur Mitwirkung erklärt. Die 
allgemeine Eignung eines Trägers wird durch die Landeskatastrophenschutzbehörde 
festgestellt, soweit sie nicht bereits vom Bund auf Grund des Zivilschutzgesetzes 
festgestellt worden ist. Die besondere Eignung der Einheiten und Einrichtungen wird durch 
die Ortskatastrophenschutzbehörde festgestellt. Ein Anspruch auf Feststellung besteht 
nicht.
(2) Die mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtungen unterstehen im 
Katastrophenschutzfall und bei behördlich angeordneten Übungen der 
Ortskatastrophenschutzbehörde. Sie sind verpflichtet,
für ihre Einsatzbereitschaft zu sorgen,
an den von der Katastrophenschutzbehörde angeordneten oder genehmigten 
Einsätzen, Übungen und sonstigen Ausbildungsveranstaltungen auch außerhalb ihrer 
Stadtgemeinde und des Landes Bremen teilzunehmen und dabei die Weisungen der 
Katastrophenschutzbehörde zu befolgen.
(3) Die privaten Träger verpflichtet
für den Katastrophenschutz eigene Kräfte und Sachmittel bereitzustellen,
in den Einheiten und Einrichtungen nur Helfer einzusetzen, die zur Hilfeleistung beim 
Katastrophenschutz geeignet sind,
außer Kraft

Seite 4 von 13
3.
4.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
die Einsatzbereitschaft ihrer Einheiten und Einrichtungen sicherzustellen,
der Katastrophenschutzbehörde alle Schäden, auch solche wegen Ersatzleistungen 
nach Artikel 34 Satz 1 des Grundgesetzes zu ersetzen, die ihr durch vorsätzliche oder 
grob fahrlässige Pflichtverletzungen von Helfern während ihrer Mitwirkung beim 
Katastrophenschutz entstehen.
(4) Eine Ersatzpflicht nach Absatz 3 Nr. 4 besteht nicht, soweit die privaten Einheiten oder 
Einrichtungen im Einzelfall auf besondere Weisung der Katastrophenschutzbehörde 
gehandelt haben.
§ 7 
Aufgaben der Katastrophenschutzbehörden
(1) Die Katastrophenschutzbehörden haben nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen 
der geltenden Gesetze alle vorbereitenden Maßnahmen zu treffen, die einen wirksamen 
Katastrophenschutz gewährleisten. Dazu gehören insbesondere
die Festlegung der Stärke, Gliederung, Ausstattung und Ausbildung des 
Katastrophenschutzes, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist,
die Bildung einer Katastrophenschutzleitung bei der Behörde und die Regelung des 
Vorsitzes,
die Aufstellung von Katastrophenschutzplänen und die Koordinierung der 
Katastrophenschutzpläne der mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen,
die Beaufsichtigung der Einheiten und Einrichtungen,
die Durchführung von Übungen und Ausbildungsveranstaltungen, soweit sie nicht 
durch die Träger der Einheiten und Einrichtungen erfolgt,
die Auswahl und Ausbildung des Leitungs- und Führungspersonals, soweit nichts 
anderes bestimmt ist,
Aufbau, Förderung und Leitung des Selbstschutzes sowie Aufklärung der 
Bevölkerung.
(2) Die Katastrophenschutzbehörden stellen sicher, daß im Katastrophenfall bei Behörden 
oder Organisationen etwa erforderliche Personenauskunfts- und Schadensmeldestellen 
eingerichtet werden.
außer Kraft

Seite 5 von 13
1.
2.
3.
4.
1.
2.
3.
4.
§ 7a 
Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen
(1) Die Ortskatastrophenschutzbehörden haben externe Notfallpläne unter Beteiligung des 
Betreibers und unter Berücksichtigung des internen Notfallplans für alle Betriebe zu 
erstellen, für die nach Artikel 9 der Richtlinie 96/82/EG des Rates vom 9. Dezember 1996 
zur Beherrschung der Gefahren bei schweren Unfällen mit gefährlichen Stoffen (ABl. EG 
1997 Nr. L 10 S. 13) vom Betreiber ein Sicherheitsbericht zu erstellen ist. Die 
Ortskatastrophenschutzbehörden können im Einvernehmen mit den für die Durchführung 
der Störfall-Verordnung zuständigen Behörden auf Grund der Informationen in dem 
Sicherheitsbericht entscheiden, daß sich die Erstellung externer Notfallpläne erübrigt; die 
Entscheidung ist zu begründen.
(2) Die externen Notfallpläne müssen erstellt werden, um
Schadensfälle einzudämmen und unter Kontrolle zu bringen, so daß die Folgen 
möglichst gering gehalten werden und Schäden für Menschen, Umwelt und Sachen 
begrenzt werden können,
Maßnahmen zum Schutz von Menschen und Umwelt vor den Folgen schwerer 
Unfälle durchzuführen,
notwendige Informationen an die Öffentlichkeit sowie betroffene Behörden oder 
Dienststellen in dem betreffenden Gebiet weiterzugeben,
Aufräumarbeiten und Maßnahmen zur Wiederherstellung der Umwelt nach einem 
schweren Unfall einzuleiten.
(3) Externe Notfallpläne müssen Angaben enthalten über:
Namen oder Stellung der Personen, die zur Einleitung von Sofortmaßnahmen sowie 
zur Durchführung und Koordinierung von Maßnahmen außerhalb des 
Betriebsgeländes ermächtigt sind,
Vorkehrungen zur Entgegennahme von Frühwarnungen sowie zur Alarmauslösung 
und zur Benachrichtigung der Einsatzkräfte,
Vorkehrungen zur Koordinierung der zur Umsetzung des externen Notfallplans 
notwendigen Einsatzmittel,
Vorkehrungen zur Unterstützung von Abhilfemaßnahmen auf dem Betriebsgelände,
außer Kraft

Seite 6 von 13
5.
6.
7.
Vorkehrungen für Abhilfemaßnahmen außerhalb des Betriebsgeländes,
Vorkehrungen zur Unterrichtung der Öffentlichkeit über den Unfall sowie über das 
richtige Verhalten,
Vorkehrungen zur Unterrichtung der Einsatzkräfte ausländischer Staaten bei einem 
schweren Unfall mit möglichen grenzüberschreitenden Folgen.
(4) Die Entwürfe der externen Notfallpläne sind von den Ortskatastrophenschutzbehörden 
im Gefährdungsbereich des Betriebes zur Anhörung der Öffentlichkeit für die Dauer eines 
Monats öffentlich auszulegen. Die geheimhaltungsbedürftigen Teile der externen 
Notfallpläne, insbesondere der externen Notfallpläne, insbesondere dem Datenschutz 
unterliegende personenbezogene Angaben, verdeckte Telefonnummern oder interne 
Anweisungen, sind hiervon ausgenommen. Ort und Dauer der Auslegung sind mindestens 
eine Woche vorher ortsüblich bekannt zu machen mit dem Hinweis, daß Anregungen 
während der Auslegungsfrist vorgebracht werden können. Die fristgemäß vorgebrachten 
Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis ist mitzuteilen. Haben mehr als 50 Personen 
Anregungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorgebracht, kann die Mitteilung des 
Ergebnisses der Prüfung dadurch ersetzt werden, daß diesen Personen die Einsicht in das 
Ergebnis ermöglicht wird; die Stelle, bei der das Ergebnis während der Dienststunden 
eingesehen werden kann, ist ortsüblich bekannt zu machen. Wird der Entwurf des 
externen Notfallplans nach der Auslegung geändert oder ergänzt, ist er erneut auszulegen; 
bei der erneuten Auslegung kann bestimmt werden, daß Anregungen nur zu den 
geänderten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden können. Werden durch die 
Änderung oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge der Planung nicht berührt oder 
sind Änderungen oder Ergänzungen im Umfang geringfügig oder von geringer Bedeutung, 
kann von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden.
(5) Die Ortskatastrophenschutzbehörden haben die von ihnen erstellten Notfallpläne in 
angemessenen Abständen von höchstens drei Jahren unter Beteiligung des Betreibers 
und unter Berücksichtigung des internen Notfallplans zu überprüfen, zu erproben und 
erforderlichenfalls zu überarbeiten und auf den neuesten Stand zu bringen. Bei dieser 
Überprüfung sind Veränderungen in den Betrieben und den Notdiensten, neue technische 
Erkenntnisse und Erkenntnisse darüber, wie bei schweren Unfällen zu handeln ist, zu 
berücksichtigen.
außer Kraft

Seite 7 von 13
§ 8 
Auskunftspflicht
Die Eigentümer und Besitzer von Grundstücken und Anlagen, von denen 
Katastrophengefahren ausgehen können, sind der Katastrophenschutzbehörde zu 
Auskünften verpflichtet, die zur Vorbereitung der Katastrophenabwehr erforderlich sind.
§ 9 
Aufgaben der Katastrophenschutzbehörden
Bei Katastrophen treffen die Katastrophenschutzbehörden im Rahmen der geltenden 
Gesetze die nach pflichtgemäßem Ermessen notwendigen Maßnahmen für die 
Katastrophenabwehr. Die jeweilige Katastrophenschutzleitung leitet und koordiniert im 
Auftrag der Katastrophenschutzbehörde die Katastrophenabwehr.
§ 10 
Überörtliche Katastrophenschutzhilfe
(1) Auf die überörtliche Katastrophenschutzhilfe finden die Vorschriften über die Amtshilfe 
nach dem Bremischen Verwaltungsverfahrensgesetz Anwendung.
(2) Die Stadtgemeinden Bremen und Bremerhaven leisten einander unentgeltlich 
Katastrophenschutzhilfe.
§ 11 
Befolgung von Räumungs-, Sicherungs- und Absperrmaßnahmen
Im Katastrophenfall oder bei unmittelbar bevorstehender Gefahr einer Katastrophe ist 
jedermann verpflichtet, die angeordneten Räumungs-, Sicherungs- und 
Absperrmaßnahmen zu befolgen, um es den Einsatzkräften zu ermöglichen, am 
Schadensort ungehindert tätig sein zu können oder um vom Einsatzort ausgehende 
Gefahren abzuwehren.
§ 12 
Persönliche Hilfeleistungen
(1) Jedermann ist verpflichtet, bei der Katastrophenabwehr Hilfe zu leisten, wenn die 
vorhandenen Einsatzkräfte nicht ausreichen und er von der Katastrophenschutzbehörde 
bzw. von der vor Ort befindlichen Einsatzleitung dazu aufgefordert wird.
(2) Die Hilfeleistung kann nur verweigern, wer durch sie erheblich gefährdet würde oder 
höherwertige Pflichten verletzen müsste.
(3) Personen, die hiernach zur Hilfeleistung herangezogen werden oder freiwillig mit 
Zustimmung der Katastrophenschutzbehörde bei der Katastrophenabwehr mitwirken, 
außer Kraft

Seite 8 von 13
1.
2.
haben für die Dauer der Hilfeleistung die Rechtsstellung eines Helfers. § 15 Abs. 2, §§ 16 
bis 18 sind sinngemäß anzuwenden.
§ 13 
Sonstige Leistungen
(1) Die Katastrophenschutzbehörde kann für Katastrophenbekämpfung notwendige 
Leistungen im Umfange des § 2 des Bundesleistungsgesetzes anfordern. Die Leistungen 
dürfen nur angefordert werden, wenn der Bedarf auf andere Weise nicht oder nicht 
rechtzeitig oder nur mit unverhältnismäßigen Mitteln gedeckt werden kann. 
Leistungspflichtig sind die im § 9 Abs. 1 des Bundesleistungsgesetzes bezeichnete 
Personen.
(2) Absatz 1 gilt auch, wenn eine Katastrophenschutzbehörde im Rahmen der 
Nachbarschaftshilfe oder der überörtlichen Hilfe Leistungen in ihrem Bezirk in Anspruch 
nehmen muß.
(3) Für die rechtlichen Wirkungen einer Leistungsanforderung gelten die §§ 11 bis 14 des 
Bundesleistungsgesetzes entsprechend.
§ 14 
Entschädigung
(1) Für die Heranziehung zu Leistungen nach § 13 hat die anfordernde 
Katastrophenschutzbehörde den Betroffenen, der Vermögensnachteile erlitten hat, auf 
seinen Antrag in Geld zu entschädigen. Ein Anspruch auf Entschädigung besteht nicht, 
soweit die betroffene Person oder ihr Vermögen beschützt werden sollte oder ihr sonst 
zugemutet werden kann, den Nachteil selbst zu tragen. Für die Bemessung und Zahlung 
der Entschädigung finden die §§ 20 bis 23, 25, 26, 28 bis 32 und 34 des 
Bundesleistungsgesetzes entsprechend Anwendung.
(2) Die Entschädigung wird durch Bescheid festgesetzt oder durch öffentlich-rechtlichen 
Vertrag vereinbart. Gegen einen im Festsetzungsverfahren erlassenen 
Widerspruchsbescheid kann binnen einer Frist von zwei Monaten nach dessen Zustellung 
Klage vor dem Landgericht erhoben werden. Im Übrigen findet § 58 Abs. 3 und 4 des 
Bundesleistungsgesetzes entsprechende Anwendung.
(3) Absätze 1 und 2 sind entsprechend anzuwenden, wenn ein Dritter, ohne nach § 13 in 
Anspruch genommen zu sein,
freiwillig Leistungen im Sinne dieser Vorschrift erbringt, die bei Katastrophen zur 
Unterstützung der Maßnahmen der Katastrophenschutzbehörde notwendig waren,
außer Kraft

Seite 9 von 13
durch Maßnahmen zur Katastrophenabwehr, die er nicht zu vertreten hat, getötet 
oder verletzt wird oder einen billigerweise nicht zumutbaren Schaden erleidet.
 
§ 15 
Helfer im Katastrophenschutz
(1) Helfer im Katastrophenschutz sind Frauen und Männer, die freiwillig und ehrenamtlich 
in den Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes mitwirken. Sie verpflichten 
sich gegenüber dem Träger der Einheit oder Einrichtung für eine bestimmte oder 
unbestimmte Zeit zum Dienst im Katastrophenschutz, soweit ihre Mitwirkungspflicht nicht 
bereits auf Grund ihrer Zugehörigkeit zum Träger besteht.
(2) Der Dienst im Katastrophenschutz umfaßt insbesondere die Verpflichtung, an der 
Katastrophenbekämpfung sowie an Katastrophenschutzübungen und 
Ausbildungsveranstaltungen auch außerhalb der jeweiligen Stadtgemeinde oder des 
Landes Bremen teilzunehmen.
(3) Arbeitnehmern dürfen aus ihrer Verpflichtung zum Dienst im Katastrophenschutz und 
aus diesem Dienst keine Nachteile im Arbeitsverhältnis und in der Sozial- und 
Arbeitslosenversicherung sowie in der betrieblichen Altersversorgung erwachsen. 
Arbeitnehmer in diesem Sinne sind Angestellte und Arbeiter sowie die zu ihrer Ausbildung 
Beschäftigten. Die Schutzbestimmung des Satzes 1 gilt für Beamte und Richter 
entsprechend.
§ 16 
Rechtsverhältnisse der Helfer
(1) Soweit durch dieses Gesetz oder Rechtsvorschriften des Bundes nichts anderes 
bestimmt ist, bestehen Rechte und Pflichten der Helfer nur gegenüber dem Träger der 
Einheit oder Einrichtung, der sie angehören. Die Rechtsverhältnisse richten sich, soweit 
sie nicht gesetzlich geregelt sind, nach der Satzung oder den sonstigen Vorschriften des 
Trägers. Fehlen solche Vorschriften oder sind die Rechtsverhältnisse durch Vorschriften 
des Trägers nicht abschließend geregelt, so hat der Träger insoweit die Vorschriften für die 
Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehren entsprechend anzuwenden.
(2) Die Ortskatastrophenschutzbehörde kann von einem Träger bei Vorliegen eines 
wichtigen Grundes die Entbindung eines Helfers von der Verpflichtung zum Dienst im 
Katastrophenschutz verlangen. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn der 
Helfer wiederholt seine Pflichten verletzt, wenn eine seiner Verpflichtungen genügende 
Mitwirkung und Verfügbarkeit nicht mehr durch den Träger nachgewiesen werden kann 
außer Kraft

Seite 10 von 13
oder wenn seine Eignung zur Hilfeleistung beim Katastrophenschutz nicht mehr gegeben 
ist.
(3) Berufung und Abberufung von Führungskräften in Funktionen von Zugführern und 
Bereitschaftsführern oder in gleichwertigen Funktionen durch die privaten Träger bedürfen 
der Bestätigung durch die Ortskatastrophenschutzbehörde. Aus wichtigem Grunde kann 
die Ortskatastrophenschutzbehörde die Abberufung einer Führungskraft verlangen. 
Näheres zum Verfahren kann die Ortskatastrophenschutzbehörde durch Erlaß regeln.
§ 17 
Entschädigung der Helfer; Weitergewährung von Leistungen; Erstattungen
(1) Nehmen Helfer an behördlich angeordneten oder genehmigten Einsätzen, Übungen 
oder Ausbildungsveranstaltungen teil, so werden sie nach Maßgabe der Vorschriften ihrer 
Träger entschädigt, jedoch im Höchstfall nach den Richtlinien der Gemeinden.
(2) Die Entschädigungen nach Absatz 1 werden den Trägern der Einheiten und 
Einrichtungen auf Antrag von der Katastrophenschutzbehörde erstattet, die den Einsatz, 
die Übungen oder Ausbildungsveranstaltungen angeordnet oder genehmigt hat. Die 
Regelungen zur Freistellung von der Arbeitsleistung, Weitergewährung des Arbeitsentgelts 
und Entschädigung für entstandenen Verdienstausfall in § 17 Abs. 2 des Bremischen 
Brandschutzgesetzes finden für den Dienst im Katastrophenschutz entsprechende 
Anwendung.
§ 18 
Haftung der Helfer
(1) Die Haftung für Schäden, die ein Helfer in Ausübung seines Dienstes bei der 
Katastrophenbekämpfung oder bei Katastrophenschutzübungen bzw. 
Ausbildungsveranstaltungen einem Dritten zufügt und die Zulässigkeit des Rückgriffs 
gegen den Helfer bestimmen sich nach § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuches und Artikel 
34 des Grundgesetzes. Haftende Körperschaft im Sinne des Artikels 34 des 
Grundgesetzes ist bei Verpflichtung gegenüber einem öffentlichen Träger dieser, im 
Übrigen diejenige Körperschaft, deren Katastrophenschutzbehörde die besondere 
Eignung der Einheit oder Einrichtung festgestellt hat.
(2) Die Helfer haften für Schäden, die sie in Ausübung ihres Dienstes bei der 
Katastrophenbekämpfung oder bei Katastrophenschutzübungen oder 
Ausbildungsveranstaltungen am Eigentum der öffentlichen Hand verursachen, nur bei 
Vorsatz und grober Fahrlässigkeit.
(3) Die Ersatzpflicht nach den Absätzen 1 und 2 besteht nicht, soweit der Helfer auf 
Weisung gehandelt hat.
außer Kraft

Seite 11 von 13
(4) Für die Verjährung der Ansprüche gegen den Helfer und den Übergang von 
Ersatzansprüchen auf ihn gelten die Vorschriften zur Haftungsregelung des Bremischen 
Beamtengesetzes entsprechend.
(5) Bei Körperschäden, die ein Helfer einem anderen Helfer zufügt, gilt die 
Haftungsbeschränkung des § 106 Abs. 3 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch.
§ 19 
Kostenträger
(1) Die Freie Hansestadt Bremen und die Stadtgemeinden tragen jeweils diejenigen 
Kosten, die ihnen bei der Durchführung ihrer Aufgaben entstehen.
(2) Die Stadtgemeinden gewähren Trägern der Einheiten und Einrichtungen des 
Katastrophenschutzes Zuwendungen nach Maßgabe ihrer Haushaltspläne. Sie erstatten 
den Trägern auf Antrag die Kosten, die durch den behördlich angeordneten oder 
genehmigten Einsatz bei Katastrophen oder Katastrophenschutzübungen entstehen.
(3) Über die bei der Durchführung des Gesetzes im stadtbremischen Überseehafengebiet 
Bremerhaven entstehenden Kosten wird zwischen den Stadtgemeinden Bremen und 
Bremerhaven eine Vereinbarung abgeschlossen.
(4) Für die vom Bund zu tragenden oder ihm zu erstattenden Kosten gilt die 
Kostenregelung des Zivilschutzgesetzes.
§ 20 
Kostenersatz
(1) Katastropheneinsätze sind gebührenfrei. Ansprüche auf Ersatz der Aufwendungen 
nach allgemeinen Vorschriften bei vorsätzlicher oder grob fahrlässiger Verursachung von 
Gefahr oder Schäden und gegen Verursacher in Fällen der Gefährdungshaftung bleiben 
unberührt.
(2) Für die überörtliche Katastrophenschutzhilfe gilt § 10.
(3) Werden Ausstattungsgegenstände, die im Eigentum der Freien Hansestadt Bremen 
oder der Stadtgemeinden stehen, von den Trägern der Einheiten und Einrichtungen des 
Katastrophenschutzes verwandt, so ist für Reparaturen, Ersatzbeschaffung, Verlust und 
Betrieb Kostenersatz zu fordern. Von dem Ersatz für Abnutzung kann aus 
Billigkeitsgründen abgesehen werden. Die Freie Hansestadt Bremen und die 
Stadtgemeinden sind von allen Ansprüchen Dritter freizustellen.
(4) Unbeschadet des Absatzes 1 sind die Betreiber von Anlagen nach § 7a verpflichtet, 
dem Land und den Stadtgemeinden
außer Kraft

Seite 12 von 13
1.
2.
a)
b)
3.
1.
2.
3.
die Kosten zu erstatten, die durch die Bekämpfung gefahrbringender Freisetzungen 
aus ihrer Anlage sowie die vorläufige Beseitigung der dadurch verursachten Schäden 
entstanden sind,
die erforderlichen Mittel für
Beschaffung, Installation, Erprobung der Betriebsbereitschaft,
Unterhaltung und Ersatz von technischen Geräten sowie von Ausstattungs- und 
Ausrüstungsgegenständen, die in besonderer Weise vor den Auswirkungen 
gefahrbringender Freisetzungen aus ihrer Anlage schützen sollen,
bereitzustellen und
die Kosten von Übungen zu erstatten, die denkbare Unfälle in ihrer Anlage zum 
Gegenstand haben.
Die in Satz 1 genannten Mittel und Kosten werden durch Verwaltungsakt der 
Katastrophenschutzbehörde festgesetzt.
§ 21 
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer
eine Auskunft nach § 8 nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig 
erteilt,
Räumungs-, Sicherungs- und Absperrmaßnahmen nach § 11 Abs. 1 nicht, nicht 
vollständig oder nicht rechtzeitig befolgt,
seiner Verpflichtung zur persönlichen Hilfeleistung nach § 12 Abs. 1 oder zu 
sonstigen Leistungen nach § 14 Abs. 1 und 2 nicht, nicht vollständig oder nicht 
rechtzeitig nachkommt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 5000 Euro geahndet werden.
(3) Sachlich zuständige Verwaltungsbehörde für die Verfolgung und Ahndung der 
Ordnungswidrigkeiten ist die jeweilige Ortspolizeibehörde.
außer Kraft

Seite 13 von 13
§ 22 
Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften
Die besonderen Rechtsvorschriften zur Gefahrenabwehr und die Rechtsvorschriften der 
Träger der im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen bleiben 
unberührt.
§ 23 
Einschränkung von Grundrechten
Die Grundrechte auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 des 
Grundgesetzes), Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes), 
Freizügigkeit (Artikel 11 des Grundgesetzes), Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 
des Grundgesetzes) und Unverletzlichkeit des Eigentums (Artikel 14 des Grundgesetzes) 
werden nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.
§ 24 
Ausführungsbestimmungen
Der Senator für Inneres, Kultur und Sport kann zur Durchführung dieses Gesetzes 
allgemeine Verwaltungsvorschriften erlassen.
§ 25 
Inkrafttreten
Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.
Bremen, den 17. September 1979 
Der Senat
 
außer Kraft
