 
 
 
 
 
 
 
 
 
Thema: 
 
Controlling im Teilnehmer-Servicebereich  
einer Feuerwehrschule 
 
 
 
 
 
Facharbeit 
 
im Rahmen der Ausbildung für das zweite Einstiegsamt der 
Laufbahngruppe 2 im feuerwehrtechnischen Dienst 
 
 
 
 
Dienststelle: 
Landesschule und Technische Einrichtung  
für Brand- und Katastrophenschutz 
des Landes Brandenburg 
 
 
 
Verfasser: 
Brandreferendar 
Andre Windemuth, M.Eng. 
Bernauer Straße 85C 
16515 Oranienburg 
 
 
 
LG 2, 2. Einstiegsamt 
8. Ausbildungsabschnitt 
 
 
Abgabetermin: 
21.12.2018 

 
 
Danksagung 
Ich möchte mich an dieser Stelle bei allen Gesprächspartnern und Vertretern von 
Dienststellen bedanken, die mich bei den Recherchen zur Erstellung dieser Aus-
arbeitung unterstützt haben. 
Allen voran gilt mein Dank den Kolleginnen und Kollegen der Branddirektion Mün-
chen, die mich während des Ausbildungsabschnittes sowohl bei der Recherche, 
als auch mit der Bereitstellung von Literatur und Informationen zu den behörden-
eigenen Prozessbeschreibungen unterstützt haben. 
Mein besonderer Dank gilt auch meinen Korrekturlesern. 
 
 

Inhaltsverzeichnis 
II 
Inhaltsverzeichnis 
Abkürzungsverzeichnis ............................................................................. III 
Abbildungsverzeichnis ............................................................................. IV 
1 
Einleitung ..........................................................................................1 
1.1 
Aufgabenstellung ................................................................................1 
1.2 
Problemstellung ..................................................................................1 
1.3 
Zielstellung und thematische Abgrenzung ..........................................1 
1.4 
Methodische Vorgehensweise ............................................................2 
2 
Controlling als Führungsinstrument ...............................................3 
2.1 
Herleitung für den öffentlichen Bereich ...............................................3 
2.2 
Funktionen und Aufgaben ...................................................................6 
2.2.1 Planungsstufen des Controllings ........................................................7 
2.2.2 Strategisches Controlling ....................................................................7 
2.2.3 Operatives Controlling ........................................................................8 
2.3 
Controlling mit Kennzahlen .................................................................9 
2.4 
Berichtswesen - Informationsversorgung .......................................... 10 
3 
Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer 
Feuerwehrschule ............................................................................ 12 
3.1 
Darstellung in Prozessen und Produkten .......................................... 12 
3.2 
Teilnehmer-Service ........................................................................... 14 
3.2.1 Strategisches Controlling .................................................................. 15 
3.2.2 Operatives Controlling ...................................................................... 16 
3.2.3 Berichtswesen .................................................................................. 20 
4 
Zusammenfassung und Ausblick .................................................. 23 
Anhangsverzeichnis ................................................................................. 27 
Ehrenwörtliche Erklärung ........................................................................ 36 
 

Abkürzungsverzeichnis 
III 
Abkürzungsverzeichnis 
BSC  
Balanced Scorecard 
bspw.  
beispielsweise 
bzw.  
beziehungsweise 
DZ  
 
Doppelzimmer 
etc. 
 
et cetera 
evtl. 
 
eventuell 
EZ  
 
Einzelzimmer 
ggf. 
 
gegebenenfalls 
i.d.R.  
in der Regel 
i.S.d.  
im Sinne des/der 
KLR  
Kostenleistungsrechnung 
KGSt  
Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement 
NPM  
New Public Management 
NSM  
Neues Steuerungsmodell 
sog. 
 
sogenannt 
u.a. 
 
unter anderem 
 

Abbildungsverzeichnis 
IV 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1: Drei-E-Konzept – Angelehnt an (Mundhenke, 2003, S. 7)  
           nach (Budäus, 1999) .............................................................. 5 
Abbildung 2: Regelkreis – PDCA-Zyklus – In Anlehnung an  
          (Mundhenke, 1996) ................................................................. 5 
Abbildung 3: Prozesslandkarte nach Muster Branddirektion München .......12 
Abbildung 4: Balanced Scorecad angepasst für das NSM aus  
          Thom und Ritz (2017, S. 185) ................................................13 
Abbildung 5: Lernendes Controllingsystem .................................................15 
 

Einleitung 
1 
1 
Einleitung 
1.1 Aufgabenstellung 
Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule –  
Entwickeln Sie ein Berichtswesen und Kennzahlensystem, das im Rahmen des 
Controllings einer staatlichen Feuerwehrschule im Bereich des Teilnehmer- 
Service (Platzvergabe, Unterbringung, Versorgung) eingesetzt werden kann. 
1.2 Problemstellung 
Die Bundesländer haben den gesetzlichen Auftrag zur Ausbildung von ehren- 
sowie hauptamtlichen Angehörigen des Brand- und Katastrophenschutzes nach 
den Maßgaben der jeweiligen landesrechtlichen Regelungen. Zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben unterhalten die Länder Feuerwehr- und Katastrophenschutzschulen, 
die den vorhandenen Ausbildungsbedarf mit den ihnen hierfür zur Verfügung ge-
stellten Ressourcen sicherstellen sollen. 
Zur Erfassung der erforderlichen Ausbildungsbedarfe erfolgt eine jährliche Ab-
frage- und Rückmeldeprozedur zwischen den Schulen und den jeweiligen Aufga-
benträgern und folgt dabei der behördlichen Hierarchie. Das Ergebnis dieser Ab-
fragen sind regelmäßig Bedarfe, welche das mit den Ressourcen der Schulen 
darstellbare Ausbildungsangebot übersteigen. 
Die Differenz zwischen Angebot und Nachfrage scheint seit mehreren Jahren 
konstant zu sein. Aus den Bedarfsmeldungen, welche über die nachgeordneten 
Instanzen an die Schulen gemeldet werden, ist nicht erkennbar, ob es sich um 
reale Bedarfe oder um scheinbare Bedarfe handelt. In Ermangelung belastbarer 
Zahlen zur Höhe der tatsächlichen Unterdeckung sind Kapazitätsanpassungen 
gegenüber den behördlichen und politischen Entscheidungsgremien derzeit 
schwer begründbar. 
Um eine bedarfsgerechte Aufgabenerfüllung der Schulen zukunftsfähig sicherzu-
stellen, ist es erforderlich, mithilfe geeigneter Kennzahlen und Berichte die tat-
sächlichen Bedarfe zu ermitteln und künftige Entwicklungen nachvollziehbar zu 
prognostizieren. 
1.3 Zielstellung und thematische Abgrenzung 
Im Rahmen von Facharbeiten wurden in den vergangenen Jahren mehrfach Fra-
gestellungen zu Controlling-Instrumenten des Qualitätsmanagements an Feuer-
wehrschulen untersucht, so z.B. in Stahn (2016) und Eisenhauer (2017). Die mit 
der Aufgabenstellung zu dieser Facharbeit aufgeworfenen betriebswirtschaftli-
chen Begrifflichkeiten sind ebenfalls als Bestandteile eines Steuerungssystemes 
zu verstehen und reihen sich folglich in diesen Themenkomplex ein. 

Einleitung 
2 
Da sich die Instrumente der Kennzahlensysteme und des Berichtswesens ge-
genseitig bedingen und eine isolierte Betrachtung nur Rückschlüsse auf Einzel-
prozesse liefern würde, erfolgt eine beispielhafte Darstellung anhand der gegen-
seitigen Wechselwirkungen dieser Steuerungsinstrumente. 
Zielstellung dieser Ausarbeitung soll es daher sein, die Systematik von Kennzah-
lensystemen und des Berichtswesens im Kontext der sich im öffentlichen Sektor 
immer mehr zu etablierenden, neuen Steuerungsmodelle darzustellen und her-
zuleiten. Die Anwendbarkeit dieser Instrumente für den Teilnehmer-Service an 
Feuerwehrschulen bezüglich der Themen der Platzvergabe, Unterbringung und 
Versorgung soll theoretisch dargestellt werden. Zur Einordnung in der Kennzah-
lensystematik erfolgt die Betrachtung des Teilnehmer-Service in Form von Pro-
zessen und Produkten. 
Nicht betrachtet wurden ökonomische Ansätze des Controllings, z. B. Deckungs-
beitragsrechnung, Rentabilität, u.ä., sowie Ansätze des Bildungscontrollings, 
welche vorrangig die Steuerung der Personalentwicklung im eigenen Unterneh-
men betrachten und nicht unmittelbar auf die Kundenebene abzielen. 
1.4 Methodische Vorgehensweise 
Da Feuerwehrschulen dem Grunde nach als Einrichtungen der Erwachsenenbil-
dung zu verstehen sind, wurde der Versuch unternommen, Informationen bezüg-
lich der Controlling-Strukturen vergleichbarer Bildungseinrichtungen wie bei-
spielsweise berufsgenossenschaftlichen Bildungsstätten, Schulen vergleichbarer 
Hilfsorganisationen und Schulen im benachbarten deutschsprachigen Ausland in 
Erfahrung zu bringen und vergleichend heranzuziehen. 
Im Bearbeitungszeitraum dieser Ausarbeitung wurde eine Facharbeit mit nahezu 
identischer Aufgabenstellung bezüglich der Controlling-Aspekte ausgegeben. 
Um entsprechende Anfragen an den Dienststellen auf das notwendige Maß zu 
beschränken, erfolgte eine Aufteilung der zu führenden Gespräche und Befra-
gungen nach dem nord- und süddeutschen Raum, die Erkenntnisse wurden an-
schließend wechselseitig ausgetauscht. 
Als Ergebnis der geführten Gespräche und Befragungen war festzustellen, dass 
ganzheitliche Controlling-Ansätze nahezu nicht vorhanden sind. Lediglich im 
Landesfeuerwehrverband Kärnten sind solche Ansätze schon eingeführt. Aller-
dings konnte trotz mehrfacher Versuche im Bearbeitungszeitraum kein Informa-
tionsaustausch herbeigeführt werden. 
Daher stützt sich diese Ausarbeitung vorrangig auf die Beschreibung der theore-
tischen Controlling-Ansätze und versucht diese anhand bereits eingeführter Tei-
linstrumente praktisch darzustellen. 
 

Controlling als Führungsinstrument 
3 
2 
Controlling als Führungsinstrument 
2.1 Herleitung für den öffentlichen Bereich 
Der Begriff Controlling wird gern als Begleiterscheinung der modernen Wirt-
schaftsführung verortet. Seine Geschichte geht jedoch mehrere Jahrhunderte, 
vielleicht sogar mehrere Jahrtausende zurück, in der deutlich wird, dass dieses 
Konzept ursprünglich dem Staat und seiner effizienteren Führung diente. 
(Lingnau, 1999, S. 74) 
In der Zeit des wirtschaftlichen Aufschwungs des 19. Und 20. Jahrhunderts wurde 
diese Idee vor allem in aufsteigenden amerikanischen Großkonzernen genutzt 
und ausgebaut. Die freie Marktwirtschaft erkannte die Bedeutung dieses selbst-
evaluierenden Instruments der Ressourcen- und Informationskontrolle für sich. 
Damals bis heute hatte das Konzept des Controllings nur ein Ziel: die Informati-
onsgewinnung von der Entscheidung und deren Ausführung zu trennen und zum 
anderen die Informationen zentralisiert zu gewinnen und damit wieder koordinie-
rungsfähig zu sein.(Gerlich, 1999, S. 3–4) 
Erst in den 1980er Jahren fand das Controlling im Rahmen international geführ-
ten Debatten zur Reform der öffentlichen Verwaltungen und der Einführung eines 
„New Public Management“ (NPM) als Reformmodell wieder seinen Weg zurück 
in staatliche Organisationen. Das bis dahin als unflexibel und damit ineffizient 
empfundene System öffentlicher Administrationen sollte mit Hilfe neuer Steue-
rungselemente wieder beweglicher gestaltet werden. (Sander, 2010, S. 1) 
Zu Beginn der 90er Jahre wurde durch die Kommunale Gemeinschaftsstelle für 
Verwaltungsmanagement (KGSt) eine auf deutsche Verwaltungen abgestimmte 
Variante des „Neuen Steuerungsmodell“ (NSM) eingeführt, welche primär kom-
munale Verwaltungen dazu befähigen sollte, ihre Leistungen als dienstleistungs-
orientierte Behörden zu erbringen. (Sander, 2010, S. 1) 
Dieser nötige Wandel vom bisherigen Bürokratiemodell zum NSM bzw. NPM voll-
zieht sich gegenwärtig in vielen Ländern. (Lamers, 2018, S. 159); (Budäus, 1998, 
S. 1–10); (Bürsch, 1996); (Brüggemeier, 1998, 138 ff.); (Busch, 2004, 28 ff.); (De-
ckert, 2006, 40 ff.); (Dincher et al., 2017, 145 ff.); (KGSt, 1993, 1 ff.); (Krüger, 
2017, 127 ff.); (Meixner, 1995, 1 ff.); (Mundhenke, 2003, 1 ff.); (Krems, 2010); 
(Reinermann, 1996, 15 ff.); (Reinermann, 2000, 5 ff.) 
Nach Lamers (2018, S. 160) ist das NPM ein internationales, integriertes Konzept 
zur Modernisierung des öffentlichen Sektors, welches die politische und rechtli-
che Steuerung um eine auf mehr Effektivität und Effizienz abzielende ökonomi-
sche Komponente ergänzt. 
Das in der Vergangenheit dominierend zur Anwendung gekommene Bürokra-
tiemodell von Max Weber (Kieser und Walgenbach, 2016, 35 ff.); (Vahs, 2012, 
24 f.) ist gekennzeichnet durch systematisiertes und formales Recht sowie durch 

Controlling als Führungsinstrument 
4 
bürokratische Verwaltungen mit einem klaren Konzept wie Arbeitsteilung, Amts-
hierarchie, Aktenmäßigkeit und schriftliche Kommunikation. Merkmal dieses bis-
herigen Systems ist auch eine Inputsteuerung in Form einer Regelsteuerung, die 
über die Bereitstellung von Finanzmitteln (Haushaltsmitteln) erfolgte. Diese Steu-
erung führte zu teilweise negativen ökonomischen und psychologischen Wirkun-
gen, wie beispielsweise dem sog. Dezemberfieber und starkem hierarchischem 
Druck. Im Ergebnis führte dies dazu, dass Steuerungsdefiziten mit noch stärke-
ren Regelungen entgegnet wurde. Systembedingt führte dies nicht selten zu ei-
ner Fehl- bzw. Übersteuerung. Im Selbstverständnis hat dieses System Mitarbei-
ter als Untergebene bzw. als Produktionsfaktor gesehen, durch welche Kosten 
entstehen. (Lamers, 2018, S. 160) 
Mit dem NPM-Konzept soll im Kern ein Systemwechsel hin zur Ergebnis- und 
Anreizsteuerung erfolgen. Dabei liegt der Weg zur Ziel- bzw. Ergebniserreichung 
in der Eigenverantwortung der unterstellten Einheiten bzw. Mitarbeiter. Damit 
werden die Entscheidungen dezentralisiert und auf die nachgeordneten bzw. un-
tersten Behörden oder Mitarbeiter verlagert. Die in Eigenverantwortung überge-
benen Ziele müssen hierfür jedoch zunächst messbar beschrieben (operationali-
siert) und der verantwortlichen Stelle müssen im Rahmen eines Kontraktmana-
gements die zur Zielerfüllung erforderlichen Ressourcen zur Verfügung gestellt 
werden. Das NPM versteht die Mitarbeiter als „Humankapital“ und im Selbstver-
ständnis damit als wertvollstes Gut des Betriebes. (Lamers, 2018, S. 160) 
Ergebnissteuerung i.S.d. NPM bedeutet dabei ein Maximum an Selbststeuerung 
(„Steuern statt rudern“), ein Minimum an zentraler Steuerung („Resultate statt 
Regeln“), Eigenverantwortung statt Hierarchie, Wettbewerb statt Monopol und 
Motivation statt Alimentation. Als Ziele setzt sich das NPM: Wirtschaftlichkeit und 
Finanzergebnis, bessere Qualität (Leistung, interne Prozesse), Bürgerorientie-
rung (Adressatenzufriedenheit) und Mitarbeiterorientierung (Mitarbeiterzufrie-
denheit). Als Rahmenbedingungen der neuen Steuerung gelten Recht bzw. Ge-
setzmäßigkeit sowie die Qualität der erbrachten Leistungen. (Lamers, 2018, S. 
160–161) 
Als Hauptbegriffe der neuen Steuerung gelten Effektivität und Effizienz. (Budäus, 
1999); (Budäus, 2012); (Buschor, 1993, 236 ff.); (Deckert, 2006, 52 ff.); (Mund-
henke, 2003, S. 7) Diese Begriffe bilden die Grundlage des von Budäus bekannt 
gemachten sog. „Drei-Ebenen-Konzept“, welches in Abbildung 1 in einer – ge-
genüber den Literaturvorlagen modifizierten Form – dargestellt ist. (Lamers, 
2018, S. 161) 
Nach dem Konzept wird, ausgehend von den Zielen, Input bzw. Mitteleinsatz fest-
gelegt. Der Output wiederum ist abhängig von der Prozesseffizienz (Effizienz des 
Verwaltungshandelns). Als maßgeblich werden nach dem NPM jedoch die Wir-
kungen („Outcome“) beim Bürger („Kunden“) angesehen. Werden die gewünsch-
ten Wirkungen nicht erzielt, ist eine Anpassung oder Veränderung der politisch 
gesetzten Ziele erforderlich und der Prozess muss erneut durchlaufen werden. 
(Lamers, 2018, S. 161) 
Als einer der Kernsätze des NPM gilt folgende These: 

Controlling als Führungsinstrument 
5 
„Es kommt nicht nur darauf an, die Dinge richtig zu tun, sondern vor allem ist es 
wichtig, die richtigen Dinge zu tun.“ 
Demnach sollen Kosten und Leistungen stets abgewogen werden (Effizienz) und 
die Wirksamkeit beim Empfänger der Leistung regelmäßig überprüft werden (Ef-
fektivität). Eine bloße Optimierung der Aufbau- und Ablauforganisation und der 
wirtschaftliche Einsatz von Ressourcen alleine ist demzufolge nicht zielführend, 
denn „wenn „falsche Dinge“ effizient getan werden, wird Geldverschwendung re-
duziert, aber nicht vermieden.“ (Lamers, 2018, S. 161) 
Als Bindeglied einer Maßnahme im Sinne des Kontraktmanagements befindet 
sich zwischen Zielfindung und Durchführung der Budgetprozess, in dem als Ge-
genleistung für die bereitgestellten Ressourcen, die zu erbringende Leistung ver-
einbart wird. Anschließend erfolgt die Analyse der erreichten Wirkungen, welche 
dann ggf. Rückwirkungen auf die Zielvorgaben haben. Neue Steuerungsmodelle 
lassen sich deshalb auch als Kreislauf („Regelkreis“ – PDCA-Zyklus) darstellen 
(Mundhenke, 1996, S. 5). Hierbei werden sämtliche Schritte durch einen Control-
ling-Prozess begleitet, wie in Abbildung 2 dargestellt ist. (Lamers, 2018, S. 162–
163) 
Abbildung 2: Regelkreis – PDCA-Zyklus – In Anlehnung an (Mundhenke, 1996)
Abbildung 1: Drei-E-Konzept – Angelehnt an (Mundhenke, 2003, S. 7) nach (Budäus, 1999)

Controlling als Führungsinstrument 
6 
Der Ansatz der neuen Steuerungsmodelle arbeitet mit einer Reihe von Instru-
menten, die zur Einführung, Umsetzung und Weiterentwicklung erforderlich sind. 
(Busch, 2004, S. 111), (Lamers, 2018, S. 163) 
Zu diesen Instrumenten zählen u.a.: 
- 
Leitbild – zur Identifikation mit der gemeinsamen Aufgabe, 
- 
Zielvereinbarung – als verbindliche Festlegung der Rahmenbedingungen, 
- 
Budgetierung – Eigenverantwortlicher Ressourceneinsatz der Behörde, 
- 
Dezentralisierung – Entscheidung dezentral, im nachgeordneten Bereich, 
- 
Reform des Rechnungswesens – i.d.R. Einführung Doppik, 
- 
Kosten- und Leistungsrechnung (KLR) – Erstellung von Produktkatalogen, 
- 
Controlling – bringt Informationen für zukunftsgerichtete Entscheidungen, 
- 
Qualitätsmanagement – Einführung QM-System zur Qualitätssicherung, 
- 
Kontinuierlicher Verbesserungsprozess – z.B. Verbesserungsvorschläge, 
- 
Kunden- Bürgerbefragungen – Evaluation der Leistung, 
- 
Mitarbeiterbefragungen – geben Aufschluss zum „Betriebsklima“. 
(Lamers, 2018, S. 163–167) 
Zwischenzeitlich haben sich die Ansätze des NSM/NPM auch in Bundes- und 
Landesverwaltungen etabliert. Während sich teilweise nur bestimmter Instru-
mente, wie beispielsweise der Bildung von Produkthaushalten, der Evaluation 
und dem Qualitätsmanagement bedient wird, wurde im Bundesland Hessen ein 
Gesamtkonzept eingeführt, welches vergleichsweise konsequent dem Konzept 
einer modernen und wirkungsorientierten Verwaltungsführung nach dem Vorbild 
der Schweiz entspricht. (Krems, 2014) 
Analog zu privatrechtlich organisierten Unternehmen erfolgen im öffentlichen 
Sektor nach und nach auch Zertifizierungen nach den Qualitätsmanagement-
Standards der DIN EN ISO 9001. (DIN EN ISO 9001:2015-11:2015) 
Auch im Bereich der Aus- und Weiterbildung erfolgen in staatlichen Einrichtungen 
zum Teil schon Zertifizierungen auf Grundlage der DIN ISO 29990, welche die 
„grundlegenden Anforderungen an Lerndienstleistungen“ definiert und im Gegen-
satz zur DIN EN ISO 9001 auf ein inhaltliches Qualitätsmanagement der Bil-
dungsdienstleistung selbst abzielt und somit Aspekte wie Qualität der Dienstleis-
tung und nachhaltigen Nutzen für den Kunden und Auftraggeber (Arbeitgeber) 
betrachtet. (DIN ISO 29990:2010-12:2010) 
2.2 Funktionen und Aufgaben 
Zumeist steht der Controlling-Begriff in Verbindung mit ökonomischen und mo-
netären Gesichtspunkten und verfolgt beispielsweise die Aufgaben des Erfolgs-, 
Finanz- und Risikocontrolling. (Lachnit und Müller, 2012, S. 26) Controlling als 
Führungsinstrument ist in seinen Funktionen und Ausprägungen jedoch weit ge-
fasst und inhaltlich nicht abschließend beschrieben. 

Controlling als Führungsinstrument 
7 
Der in Lamers (2018, S. 172) beschriebene Ansatz fasst Controlling „als beglei-
tenden und betriebswirtschaftlichen Service für das Management zur Unterstüt-
zung der zielorientierten Planung und Steuerung“ auf. Controlling ist demnach 
„ebenfalls ein zentraler Baustein neuer Steuerungsmodelle, welcher – nach sei-
nem Siegeszug in der Privatwirtschaft – auch für die öffentliche Verwaltung un-
verzichtbar ist.“ (Mundhenke, 1996, 74 ff.); (Mundhenke, 2003, 20 ff.); (Steger, 
2013, 25 ff.); (Tauberger, 2008, 2 ff.) 
Das Controlling umfasst zur Unterstützung des Managements beim Festlegen 
und Realisieren der Ziele folgende Funktionen und Aufgaben: 
- 
Analyse des Betriebsgeschehens, 
- 
Information der Leitungsebenen, 
- 
ergebnisorientierte Planung. 
Die Philosophie des Controllings dient der „lernenden Organisation“ und ist somit 
immer zukunftsorientiert, wohingegen reine Kontrolle vergangenheitsorientiert 
ist. Zu den wesentlichen Aufgaben des Controllings zählen die Leitungsinforma-
tion zum Zwecke der Navigation und die Koordinierung von Führungsaufgaben, 
ohne dabei jedoch selbst eine Steuerungsfunktion wahrzunehmen. (Lamers, 
2018, S. 172–173) 
2.2.1 Planungsstufen des Controllings 
Die Planung hat im Controlling die Aufgabe, eine Ordnung zu entwerfen bzw. 
künftiges Handeln gedanklich vorzuplanen, um so die Bewältigung zukünftiger 
Risiken und Unsicherheiten realisierbar zu machen. Mit der Kernfrage „Wozu sind 
wir da?“ baut die Planung auf dem jeweiligen Leitbild einer Organisation auf. (La-
mers, 2018, S. 174) 
Für eine zeitliche Ordnung erfolgt die Aufteilung in zwei Planungsstufen, nämlich 
der strategischen (langfristigen) Planung und der operativen (kurz- bis mittelfris-
tigen) Planung. Beide Planungsstufen sollen im Folgenden mit einer Auswahl der 
für sie gebräuchlichsten Instrumente vorgesellt werden. (Mundhenke, 2003, 136 
ff.), (Tauberger, 2008, 32 ff.), (Lamers, 2018, 175 ff.) 
2.2.2 Strategisches Controlling 
Das strategische Controlling ist auf den mittel- bis langfristigen Erfolg einer Un-
ternehmung ausgerichtet und orientiert sich an folgenden Fragestellungen: 
- 
„Welche Ziele werden verfolgt?“, 
- 
„Welche Wege werden zur Zielerreichung verfolgt?“, 
- 
„Wo will die Unternehmung in fünf oder zehn Jahren stehen?“ 
Zur systematischen Beantwortung dieser Fragen empfiehlt sich die Nutzung der 
beiden nachstehend genannten Instrumente. (Lamers, 2018, S. 175–176) 
 
 

Controlling als Führungsinstrument 
8 
- 
Portfolio-Analyse 
Bei privaten Unternehmen ist die Portfolio-Analyse ein weit verbreitetes 
Instrument des strategischen Controllings. Sie liefert Empfehlungen zur 
Weiterentwicklung eigener Produkte vgl. Meffert, Burmann und Kirchgeorg 
(2012, 279 f.). Dabei werden Marktanteil und relativer Markanteil für ein 
Produkt grafisch dargestellt. Die Analyse erfolgt grafisch anhand der Zu-
ordnung zu einem von vier Feldern, welches jeweils mit einer Handlungs-
anweisung hinterlegt ist. Allerdings scheint dieses Instrument für das be-
hördliche Handeln nicht relevant, da es vorrangig auf das unternehmeri-
sche Ziel des Marktwachstums ausgerichtet ist. (Lamers, 2018, S. 175) 
 
- 
SOFT- bzw. SWOT-Analyse 
Die SOFT- bzw. SWOT-Analyse arbeitet ähnlich wie die Portfolio-Analyse 
mit einem Quadrantensystem, aus dem sich Handlungsempfehlungen ab-
leiten lassen. (Meffert, Burmann und Kirchgeorg, 2012, 240 ff.) Die Quad-
ranten sind dabei nach den internen Kriterien „Stärken“ (Strenghts), 
„Schwächen“ (Weaknesses), sowie nach den externen Kriterien „Chan-
cen“ (Opportunities) und „Risiken“ (Threats) benannt. 
Ziel ist es insbesondere, systematisch die Chancen und Risiken des Mark-
tes zu erfassen und mit den eigenen Stärken und Schwächen abzuglei-
chen, um daraus entsprechende Empfehlungen abzuleiten. Da dieses In-
strument nicht das Marktwachstum als Zielkriterium hat, ist es auch für das 
strategische Controlling im öffentlichen Sektor geeignet. (Lamers, 2018, 
S. 175) 
2.2.3 Operatives Controlling 
Das operative Controlling ist auf den kurz- bis mittelfristigen Erfolg einer Unter-
nehmung ausgerichtet und orientiert sich an folgenden Fragestellungen: 
- 
„Wo besteht Handlungsbedarf?“, 
- 
„Was soll konkret passieren?“, 
- 
„Wie sollen die kommenden Monate/Jahre gestaltet werden? 
Die Anstrengungen des operativen Controllings sind folglich auf den Erfolg bzw. 
die Wirtschaftlichkeit der zu betrachtenden Periode ausgerichtet und steuern 
diese durch die Leitungs- und Ressourcenplanung, die Kosten- und ggf. Erlös-
planung sowie durch die Finanzplanung. (Lamers, 2018, S. 176) 
Für das operative Controlling kommen nach Lamers (2018) u.a. die nachfolgend 
beschriebenen Instrumente infrage: 
- 
Kennzahlen bzw. Kennzahlensysteme vgl. 2.3, 
- 
Kostenleistungsrechnung (KLR), 
- 
Budgetierung, 
- 
Balanced Scorecard (BSC), 
wurde 1996 von Kaplan und Norton als „ausbalancierte Wertungsliste“ o-
der „ausgewogenes Kennzahlensystem“ entwickelt, um eine zu einseitige, 

Controlling als Führungsinstrument 
9 
nur an finanziellen Aspekten orientierte Steuerung durch einen „ganzheit-
lichen“ Ansatz zu ersetzen (Kaplan und Norton, 1997), (Horváth & Part-
ners, 2004, 3 ff.), (Friedag und Schmidt, 2015), (Jossé, 2005), (Scherer 
und Alt, 2002), (Steger, 2013, 353 ff.), (Tauberger, 2008, 218 ff.), (Weber 
und Schäffer, 2016, 200 ff.), (Wöhe, Döring und Brösel, 2016, 201 ff.). – 
Die Urform der Balanced Scorecard berücksichtigt gleichgewichtig vier 
Perspektiven: 
 
- 
Finanzperspektive: erfasst Zahlungsströme und Budgetgrößen, 
- 
Kundenperspektive: berücksichtigt u. a. Kundenzahl und -zufriedenheit, 
- 
Prozessperspektive (Leistungsperspektive): analysiert interne Prozesse, 
- 
Potenzialperspektive: erfasst u. a. Zahl, Qualifikation und Motivation der 
Mitarbeiter; Lernen und Entwicklung. 
Für den Bereich der öffentlichen Verwaltung ist eine weitere Perspektive 
wichtig: 
- 
Perspektive der Positionierung im politisch-gesellschaftlichen Umfeld bzw. 
Orientierung am gesellschaftspolitischen Auftrag (Deutsches Patent- und 
Markenamt, 2005, S. 36). 
Für jede Perspektive der Organisation werden, ausgehend von der Vision 
und Strategie, die entsprechenden strategischen Ziele abgeleitet, welche 
dann durch Messgrößen mit Soll- und Ist-Werten konkretisiert werden. So 
entsteht idealerweise eine mehrdimensionale, ausgewogene Darstellung 
der Erfolgsfaktoren einer Organisation. 
- 
Benchmarking 
Beschreibt die Suche nach den „Besten Praktiken“, die zu Spitzenleistun-
gen führen, und unterstützt das „Lernen von den Besten“ in einem konti-
nuierlichen (Verbesserungs-) Prozess. (Lamers, 2018, S. 176–177) 
2.3 Controlling mit Kennzahlen 
Kennzahlen sollen eine schnelle und umfassende Übersicht zum Betriebsge-
schehen ermöglichen. Sie bieten als Informationsinstrument die Möglichkeit, die 
Wirklichkeit in vereinfachter und komprimierter Form abzubilden und können 
komplexe Sachverhalte in einfacher und verdichteter Form beschreiben. Dadurch 
ist es möglich, Abweichungen zu analysieren und im Sinne einer lernenden Or-
ganisation einen Erkenntnisgewinn zu erzielen. (Lamers, 2018, S. 173–174) 
Für die Planung, Kontrolle und bei der Ausgestaltung des Berichtswesens spielen 
Kennzahlen eine wichtige Rolle. (Olfert und Rahn, 2013, 46 f.), (Schierenbeck 
und Wöhle, 2016, 177 ff.), (Weber und Schäffer, 2016, 177 ff.), (Wöhe, Döring 
und Brösel, 2016, 199 ff.), (Lamers, 2018, S. 178) 
Dabei ermöglichen Kennzahlen: 
- 
Urteile über wichtige Sachverhalte und Zusammenhänge durch Bereitstel-
lung zweckorientierten Wissens, 

Controlling als Führungsinstrument 
10 
- 
präzise, quantitative Aussagen, 
- 
einen schnellen und umfassenden Überblick über komplexe Zusammen-
hänge. (Lamers, 2018, S. 178) 
Kennzahlen können als Analyse- bzw. Kontrollinstrument eingesetzt werden oder 
als Hilfsmittel der Steuerung dienen. 
Als Vergleichs- oder Kontrollinstrument können sie zur Überprüfung aktueller 
Kennzahlen mit vorgegebenen Zahlen eingesetzt werden. Hierfür eignen sich: 
- 
Soll-Ist-Vergleich (Zielvorgabe und tatsächlicher Stand), 
- 
Zeitvergleich (gleicher Betrieb, verschiedene Zeitpunkte), 
- 
Betriebsvergleich (verschiedene Betriebe, gleiche Zeitpunkte). 
Als Hilfsmittel der Steuerung verfügen sie über einen normativen Charakter, z. B. 
Vorgabe eines Kostenbudgets, eines Mindestgewinns oder einer internen Ver-
zinsung. (Lamers, 2018, S. 178) 
Kennzahlen lassen sich jedoch auch nach weiteren Kriterien klassifizieren, diese 
können sein: 
- 
Phasenbezug (Bezug auf Entscheidungsphase, nach Zielgröße (normativ 
aus Zielvereinbarung) oder nach Ist-Größe (deskriptiv, zur Beschreibung 
der aktuellen Situation), 
- 
Zahlenart (absolute Zahlen, z.B. Summen, Differenzen, Mittelwerte oder 
relative Zahlen, z.B. Beziehungszahlen, Gliederungszahlen, Indexzahlen), 
- 
Betriebsbereich (Gesamtbetrieb oder Teilbereich). (Lamers, 2018, S. 179) 
2.4 Berichtswesen - Informationsversorgung 
Dem Berichtswesen kommt eine Kernaufgabe des Controllings zu, da es für die 
Information und Informationsversorgung der Leitungsebenen verantwortlich ist. 
Führungsaufgabe ist es daher, ein schlankes und entscheidungsorientiertes Be-
richtswesen aufzubauen. (Mundhenke, 1996, 88 ff.), (Weber und Schäffer, 2016, 
237 ff.), (Lamers, 2018, S. 173) 
Zielstellung eines solchen Informationssystems ist es daher, handlungsauslö-
send zu sein und anhand der bereitgestellten Informationen ggf. Empfehlungen 
zu frühzeitigen Kurskorrekturen zu geben. Voraussetzung hierfür ist jedoch die 
bewusste Nutzung dieses Instrumentes durch die Bereitstellung der Informatio-
nen durch den Controller und durch das gezielte Abrufen von Informationen durch 
die Führung. (Lamers, 2018, S. 173–174) 
Für den zielgerichteten Einsatz ergeben sich daher folgende Anforderungen an 
das Berichtswesen: 
- 
Berichte müssen zeitnah vorliegen (Schnelligkeit vor Genauigkeit), 
- 
Beschränkung auf das Wesentliche vermeidet Informationsfluten, 
- 
Berichte müssen ansprechend gestaltet sein, z. B. mit geeigneten statisti-
schen Diagrammen, 

Controlling als Führungsinstrument 
11 
- 
Berichte müssen auf allen hierarchischen Ebenen angemessen und an-
forderungsgerecht („adressatengerecht“) vorliegen, 
- 
Berichte müssen regelmäßig, z. B. als Quartalsbericht, und bei Bedarf 
bzw. auf Anforderung durch die Leitung erstellt werden 
- 
Berichte müssen eine Handlungsempfehlung geben können. 
Darüber hinaus ist es insbesondere im öffentlichen Sektor wichtig, „dass eine 
adressatengerechte Berichterstattung einen Bezug sowohl zur Legislaturplanung 
der Regierung als auch zur mittelfristigen Planung herstellt und den jeweiligen 
Betrag des Leistungsauftrages zur Zielerreichung verdeutlicht.“ (Thom und Ritz, 
2017, S. 177) 
Mit der Einführung neuer Steuerungsmodelle hat sich auch ein Wandel von ver-
gangenheitsorientierten Rechenschaftsablagen der Verwaltungsleitung gegen-
über den übergeordneten Instanzen hin zu vergleichenden Berichtsformen, die 
für eine zukunftsorientierte Steuerung auf der Basis von integrierten Manage-
mentsystemen vollzogen. Diese Systeme führen verschiedene Führungsinforma-
tionen integriert zusammen und setzten diese zu einander in Bezug. Typischer-
weise erfolgt diese Darstellung in sog. Cockpit-Systemen, deren „Tafeln- und In-
strumente“ Rückschluss darüber geben sollen, ob sich die Organisation „auf 
Kurs“ befindet und so auf anschauliche Weise die Möglichkeit der Datengewin-
nung zur Steuerung liefern. (Thom und Ritz, 2017, S. 178) 
Zum Aufbau eines „Verwaltungs-Cockpits“ sollte man dabei nach Thom und Ritz 
(2017) folgenden Orientierungsrahmen berücksichtigen: 
- 
Inputgrüßen: Personal, Finanzen und Sachmittel; 
- 
Prozessinformationen: Kapazitätsauslastungen, Wartezeiten, anstehende 
Aufgaben, Beschwerden, Projektfortschritte; 
- 
Ergebnisgrößen: Finanz-, Mengen- und Qualitätsinformationen nach Insti-
tutionen, Aufgabenfeld, Produkt oder Produktgruppe; 
- 
Wirkungsgrößen (Impacts): Zufriedenheitsdaten, Verhaltensinformatio-
nen; 
- 
Vergleichende Informationen: Dienststellenvergleiche, Zeitvergleiche, 
Größenvergleiche. 
Dabei sollten die Informationen nach Möglichkeit vergangenheitsbezogen und 
Soll-Ist-vergleichend dargestellt und zu Prognosedaten in Bezug gesetzt werden. 
(Thom und Ritz, 2017, S. 179) 
Für die aktuelle Bewertung verschiedener Arbeitsbereiche haben sich „Ampel-
Berichte“ als besonders geeignet erwiesen. Die Ampelfarben visualisieren dabei 
zuvor gesteckte Grenzbereiche, die wie nachfolgend dargestellt ggf. Handlungs-
erfordernisse signalisieren sollen. Dabei bedeuten: 
- 
grün: alles in Ordnung, kein Handlungsbedarf, 
- 
gelb: mögliche Zielabweichung; erhöhte Aufmerksamkeit ist geboten, 
- 
rot: deutliche Zielabweichung: sofortiges Gegensteuern ist erforderlich. 
(Lamers, 2018, S. 174) 

Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule 
12 
3 
Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer 
Feuerwehrschule 
3.1 Darstellung in Prozessen und Produkten 
Um die in Kapitel 2 dieser Arbeit beschriebenen Instrumente für das Controlling 
im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule zu adaptieren, ist es zu-
nächst erforderlich, die Produkt- und Prozessstruktur einer Feuerwehrschule zu 
analysieren. Dies soll nachfolgend beispielhaft in Abbildung 3 anhand einer „Pro-
zesslandkarte“ nach einem Muster der Branddirektion München erfolgen. 
Das Aufgaben- und Ausbildungsspektrum von staatlichen Feuerwehrschulen dif-
feriert teilweise in Abhängigkeit von den entsprechenden landesrechtlichen Vor-
schriften und Gegebenheiten. Mit der vorliegenden Ausarbeitung soll lediglich 
eine beispielhafte Systematik aufgezeigt werden. Daher werden Umfang und In-
halt der „Prozesslandkarte“ vereinfacht dargestellt. 
Ausbildungen und Lehrgänge werden zu einem Kernprozess zusammengefasst, 
dessen Produkt die „Qualifikation“ von Lehrgangsteilnehmern ist. Die Kernpro-
zesse Seminare und Fortbildung erzeugen das Produkt „Kompetenzerhalt- und 
erweiterung“. 
Für die Realisierung dieser Kernprozesse ist es erforderlich den Kunden, in die-
sem Fall den entsendenden Dienststellen, Teilnehmerplätze zuzuweisen. Die 
Ausbildungen erfolgen zentral an den Feuerwehrschulen und nehmen zumeist 
mehrere Tage bzw. Wochen in Anspruch. Daher wird ein Unterstützungsprozess 
in Form einer Unterbringung und Versorgung erforderlich, der unmittelbar an den 
Kernprozess gekoppelt ist. 
Abbildung 3: Prozesslandkarte nach Muster Branddirektion München

Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule 
13 
Nachfolgend soll anhand einer Balanced Scorecard exemplarisch dargestellt 
werden, welche Wechselwirkungen die einzelnen Perspektiven für die Vision und 
Strategie „Bedarfsdeckendes Lehrgangangebot“ erzeugen (vgl. Abbildung 4). 
In der Perspektive der „Internen Verwaltungsprozesse“ wird die Fragestellung der 
Platzvergabe für die Teilnehmer verortet, welche wiederum durch die zur Verfü-
gung stehenden Kapazitäten der Unterbringung und Versorgung begrenzt wer-
den. 
Aus der Wechselwirkung zwischen der Perspektive der „Wirtschaftlichkeit und 
Gesetzmäßigkeit“ sowie den „Internen Verwaltungsprozessen“ ergeben sich 
durch Zielvorgaben die Kennzahlen der „Deckung des gemeldeten Bedarfes“, 
„Deckung des Bedarfes an Pflichtlehrgängen“ sowie „Optimale Ressourcenaus-
lastung durch Lehrgangsorganisation“. 
Die Perspektive „Lernen und Entwicklung“ stellt de facto die „Evaluationsper-
spektive“ dar. Aus der Wechselwirkung mit der Perspektive „Interne Verwaltungs-
prozesse“ lassen sich Kennzahlen der Ressourcennutzung ableiten, die ggf. 
Rückschlüsse auf einen Optimierungsbedarf der Ressourcenverteilung geben 
Kennzahlen mit Bezug zwischen den Perspektiven „Wirtschaftlichkeit und Ge-
setzmäßigkeit“ sowie „Interne Verwaltungsprozesse“ 
- 
Deckung des gemeldeten Bedarfes 
- 
Deckung des Bedarfes an Pflichtlehrgängen 
- 
Optimale Ressourcenauslastung durch Lehrgangsorganisation 
Abbildung 4: Balanced Scorecad angepasst für das NSM aus Thom und Ritz (2017, S. 185)

Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule 
14 
können, um somit beispielsweise ungenutzte Lehrsäle für Tagesseminare anbie-
ten zu können. Ebenso ergibt sich aus der Kenntnis von nicht ausgelasteten Lehr-
gängen ein Indikator zur Überprüfung von Inhalt oder Angebot. 
Zwischen den Perspektiven „Wirkungsorientierung und Anspruchsgruppen“ so-
wie „Lernen und Entwicklung“ lassen sich beispielsweise Kennzahlen zur Erhö-
hung der Attraktivität der Einrichtung oder des Qualifikationsangebotes, zur in-
haltlichen Entwicklung des Angebotes sowie zu den Kundenwünschen ableiten. 
Für die Betrachtung einer Balanced Scorecard im Zusammenhang mit dem Con-
trolling einer Feuerwehrschule, hat die Perspektive „Wirkungsorientierung und 
Anspruchsgruppen“ mindestens zwei als „Kunden“ zu bezeichnende Parteien. 
Zum einen sind dies die Teilnehmer selbst, zum anderen die entsendenden 
Dienststellen. 
Für die Wechselwirkung der Perspektiven „Wirkungsorientierung und Anspruchs-
gruppen“ sowie „Wirtschaftlichkeit und Gesetzmäßigkeit“ ergibt sich als Qualitäts-
kennzahl für die entsendende Dienststelle als Kunde die Frage nach der Nach-
haltigkeit der Qualifikation. Die Fragestellung, welchen Nutzen die entsendende 
Dienststelle durch die Qualifikationsmaßnahme hatte bzw. wie sich die Qualifika-
tion auf die Prozesse der Dienststelle ausgewirkt haben, lässt sich beispielsweise 
durch eine Evaluation der Kundenzufriedenheit nach n-Jahren abbilden. 
3.2 Teilnehmer-Service 
Die Resultate der begleitend zu dieser Arbeit geführten Gespräche zeigten über-
wiegend auf, dass die jährlichen Bedarfsmeldungen die dafür bereitgestellten 
Ressourcen der einzelnen Schulstandorte übersteigen. Damit ist offensichtlich, 
Kennzahlen mit Bezug zwischen den Perspektiven „Lernen und Entwicklung“ 
sowie „Interne Verwaltungsprozesse“ 
- 
Auslastung Lehrsäle, 
- 
Auslastung Gästezimmer (freie Zimmer und ggf. DZ als EZ- Nutzung), 
- 
Anzahl und Art nicht ausgelasteter Lehrgänge 
Kennzahlen mit Bezug zwischen den Perspektiven „Wirkungsorientierung und 
Anspruchsgruppen“ sowie „Lernen und Entwicklung“ 
- 
Attraktivität der Einrichtung und des Qualifikationsangebotes 
- 
Inhaltliche Entwicklung des Angebotes 
- 
Berücksichtigung von Kundenwünschen 
Kennzahl mit Bezug zwischen den Perspektiven „Wirkungsorientierung und 
Anspruchsgruppen“ sowie „Wirtschaftlichkeit und Gesetzmäßigkeit“ 
- 
Kundenzufriedenheit nach n-Jahren 

Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule 
15 
dass derzeitig ein bedarfsdeckendes Angebot operativ nicht gewährleistet wer-
den kann. 
Diese Diskrepanz zwischen Angebot und Nachfrage besteht belegbar seit meh-
reren Jahren. Die Höhe der scheinbaren Unterdeckung bleibt jedoch relativ kon-
stant. Sofern die Gründe für diese Differenz nicht untersucht werden, besteht die 
Gefahr, dass bei einer tatsächlichen Bedarfserhöhung ein Ausbildungsrückstau 
entsteht, dem dann nur mit hohem Ressourceneinsatz entgegnet werden kann. 
Zur Realisierung eines effektiven Teilnehmer-Service ist es daher erforderlich, 
eine „Marktübersicht“ zu erstellen, die eine Prognose über die zu erwartenden 
Bedarfe liefert. Um die gewünschten Steuerungspotentiale freizusetzen, muss 
ein korrespondierendes System zwischen Berichtswesen, operativem sowie stra-
tegischem Controlling geschaffen werden. 
3.2.1 Strategisches Controlling 
Um das Controlling als strategisches Steuerungsinstrument einsetzen zu kön-
nen, ist es erforderlich, die künftigen Ausbildungsbedarfe zu prognostizieren. Die 
zu betrachtende Periode sollte auch im Hinblick auf die Finanzplanung mögliche 
Entwicklungen der kommenden 5-10 Jahre umfassen. Im Ausarbeitungszeitraum 
dieser Facharbeit konnten im Rahmen von Gesprächen zwei theoretische Her-
angehensweisen zur Bedarfsprognose diskutiert werden. 
In Freistaat Bayern wird demnach ein Ansatz der Hochrechnung verfolgt. Zur Er-
mittlung des Ausbildungsbedarfes von Gruppenführerlehrgängen wurden bei-
spielsweise die Anzahl der Gruppen- und Staffelfahrzeuge mit der vorzuhalten-
den Mindeststärke (Personalfaktor vgl. § 4 AVBayFwG) für Freiwillige Feuerweh-
ren multipliziert. 
Parallel dazu erfolgte eine statistische Auswertung der Verweildauer in der Funk-
tion des Gruppenführers, die im Freistaat Bayern mit 11 Jahren ermittelt wurde. 
Der Quotient aus der ermittelten Mindeststärke und der Verweildauer ergibt so 
den jährlichen Bedarf an Ausbildungsplätzen für Gruppenführer. Der so ermittelte 
Bedarf deckte sich nach den Erfahrungen in Bayern, abgesehen von statistischen 
Abweichungen, nahezu mit den Bedarfsmeldungen. 
Operatives 
Controlling
Berichtswesen
Strategisches 
Controlling
Abbildung 5: Lernendes Controllingsystem 

Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule 
16 
Mit dem Kollegen des IBK Heyrothsberge wurde die Systematik der Bedarfser-
mittlung über die Gefahrenabwehrbedarfspläne der einzelnen Kommunen disku-
tiert. Aus einem Soll/Ist-Abgleich in den Feuerwehren sowie der Berücksichtigung 
einer angestrebten Bedarfsentwicklung aus den Gefahrenabwehrbedarfsplänen, 
würde sich ein konkret definierter Lehrgangsbedarf ableiten lassen. 
Beide Ansätze liefern konkrete Planungswerte, die den politischen Entschei-
dungsgremien als Grundlage für die Bewilligung vorgelegter Schulentwicklungs-
planungen dienen können. Die Validität dieser Werte kann durch einen turnus-
mäßigen Abgleich der Kennzahlen aus dem operativen Bereich erhöht, und somit 
eine Ressourcenanpassung, die Schul-, Unterbringungs- und Versorgungskapa-
zität betreffen, langfristig gerechtfertigt werden. 
Das strategische Controlling kann in diesem Zusammenhang jedoch nicht nur für 
die quantitative Schulentwicklung herangezogen werden, sondern auch für die 
qualitative Ausrichtung und Steuerung des Lehrgangs- und Ressourcenangebo-
tes. Mit einem für die Bildungseinrichtung individuell zusammengestellten Be-
richtswesen lassen sich, in einem vorab zu definierenden Zeitintervall, Rück-
schlüsse auf Anpassungsbedürfnisse ableiten. Die Kennzahlen hierfür generie-
ren sich u.a. aus mehreren Berichtszeiträumen des operativen Controllings. 
3.2.2 Operatives Controlling 
Der operative Bereich des Teilnehmer-Service beschäftigt sich mit der „Bewirt-
schaftung“ der vorhandenen Ressourcen. Die Aspekte der Unterbringung und 
Versorgung gehören zwar nach ihrer Einordnung in der Prozesslandkarte zu den 
Unterstützungsprozessen, stellen aber kapazitätsseitig häufig eine angebotsbe-
grenzende Größe dar. 
Die für die Platzvergabe zu betrachtende Periode ist i.d.R. das kommende Lehr-
gangsjahr. In Abhängigkeit von den zu durchlaufenden Hierarchieebenen zwi-
schen der Schule und dem Kunden erfolgt der Prozess der Bedarfsermittlung 
teilweise bereits im ersten Quartal des vorhergehenden Jahres. 
Ermittlung über Gefahrenabwehrbedarfsplanung 
- 
Soll/Ist- Abgleich aus Gefahrenabwehrbedarfsplanung, 
- 
Berücksichtigung der individuellen Bedarfsentwicklung, 
- 
Meldung des konkreten Bedarfes für Folgezeiträume 
Hochrechnung nach Beispiel Freistaat Bayern 
- 
Ermittlung von Produkt aus Funktionsbesetzung und vorzuhaltender 
Mindeststärke 
- 
Statistische Ermittlung der Verweildauer in der Funktion 
- 
Quotient ergibt jährlichen Ausbildungsbedarf je Funktion 

Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule 
17 
Aus den geführten Gesprächen zur Anfertigung dieser Ausarbeitung haben sich 
im Wesentlichen vier gängige Systematiken der Platzvergabe herauskristallisiert, 
die nachfolgend mit ihren Vor- und Nachteilen kurz erläutert werden. 
 
 
Kontingentvergabe 
Bedarfsabfrage und Vergabe der Teilnehmerplätze anhand von Quoten und 
Kontingenten durch die Kaskade der Hierarchieebenen. 
Vorteile:  
 
 
 
 
 
 
 
Nachteile: 
Dienstweg 
 
 
 
 
 
 
 
kein Rückschluss auf Teilnehmer 
Kontrolle durch Hierarchieebenen 
schlechte Planbarkeit für Teilnehmer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Meldung von „Überbedarf“ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
realer Bedarf oft nicht bekannt 
Freie Vergabe (first come – first serve) 
Teilnehmerplätze werden anhand vorhandener Ressourcen frei zur Verfügung 
gestellt, Kunden können bis zum Erreichen der Kapazität buchen. 
Vorteile:  
 
 
 
 
 
 
 
Nachteile: 
Kunde kann frei buchen 
 
 
 
realer Bedarf nicht planbar 
gute Ressourcenauslastung  
 
ggf. Nichterfüllung gesetzl. Aufgaben, 
Kunde kann ggf. Termin planen  
da keine Steuerung der Buchungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
nur Information der Hierarchieebenen 
Terminvergabe für Teilnehmer 
Bedarfsabfrage verläuft über Kaskade der Hierarchieebenen, Zuteilung von 
Termintickets über die Kaskade der Hierarchieebenen erfolgt durch die 
Schule. Verteilung der Tickets und Anmeldung erfolgt dann auf Kundenebene. 
Vorteile:  
 
 
 
 
 
 
 
Nachteile: 
Angebot gem. Nachfrage  
 
 
Keine Information über tatsächliche 
Kunde kann Teilnahme planen 
 
Deckung des realen Bedarfes planbar 
Hierarchieebenen werden  
 
 
Anmeldung für Folgejahr nicht 
durchlaufen  
 
 
 
 
 
 
übertragbar 
Rückschluss auf Teilnehmer 
(Landesfeuerwehrschule Baden-Württemberg, 2018) 

Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule 
18 
Grundsätzlich sind zunächst alle Systematiken zur Vergabe von Lehrgangsplät-
zen geeignet. Wie jedoch eingangs unter 3.2 beschrieben, stellt sich die Situation 
an den Feuerwehrschulen so dar, dass die Nachfrage an Teilnehmerplätzen das 
mit den vorhandenen Ressourcen darstellbare Ausbildungsangebot zumeist 
übersteigt. 
Häufige Praxis ist daher die Bildung von Ausbildungskontingenten, deren Größe 
der Verteilungsschlüssel nach Abschluss der Bedarfsermittlung zumeist durch 
Schulbeiräte oder Landesgremien festgelegt werden. Die Kontingentgrößen be-
stimmen sich beispielsweise anhand der Einwohnerzahl, der Größe und Anzahl 
der Feuerwehren sowie den Gefahren oder der Fläche der zu begünstigen Ge-
bietskörperschaften. Eine konkrete Zuteilung der Kontingente an die Feuerweh-
ren erfolgt vielfach durch die jeweils übergeordneten Behörden. Eine bedarfsge-
rechte Kontingentverteilung erfolgt dann jedoch nicht zwingend anhand realer 
Nachfragen oder Bedürfnisse durch die Schulen, sondern kann erst in den nach-
geordneten Instanzen stattfinden. 
Neben der Zielstellung ein bedarfsdeckendes Lehrangebot anzubieten, ist es zur 
Implementierung eines Controllings im Sinne des NSM (vgl. Punkt 2.1) jedoch, 
u.a. erforderlich die Kundenzufriedenheit (Adressatenzufriedenheit) stärker zu 
berücksichtigen. Verfolgt man den Ansatz des korrespondierenden Systems des 
Teilnehmer-Service (vgl. Punkt 3.2), so müssen, bis zur strategischen Ressour-
cenanpassung die vorhandenen Kapazitäten bestmöglich eingesetzt werden. Für 
die Akzeptanz des Verteilungssystems bedarf es daher, neben der Kenntnis der 
qualitativen und quantitativen Qualifizierungsbedarfe, auf Seiten der Schulen 
auch die Transparenz der Vergabekriterien für die Kundenseite. 
Gegenwärtig erfolgt in einigen Bundesländern die Einführung von zentralen und 
webbasierten Mitgliederverwaltungssystemen für den Bereich des Brand- und 
Personalisierte Bedarfsmeldung und Platzvergabe 
Bedarfsmeldung erfolgt unmittelbar an Schule. Teilnehmerplatz wird nach er-
folgter Planung per Ticketsystem an Teilnehmer zugewiesen. Terminwahl 
nach Lehrgangsangebot. 
Vorteile:  
 
 
 
 
 
 
 
Nachteile: 
Rückschluss auf Teilnehmer  
 
nur Information der Hierarchieebenen 
optimale Ressourcenplanung  
 
ggf. Wartezeit für Kommunen 
Priorisierung der Platzvergabe 
 
niedrigerer Priorisierungen 
z.B. Anhand Bewertungszahl 
der Gebietskörperschaft 
Platzgarantie im Folgejahr 
bei erneuter Anmeldung 
(Feuerwehr- und Katastrophenschutzschule Rheinland-Pfalz) 

Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule 
19 
Katastrophenschutzes. Ferner werden, soweit nicht bereits geschehen, an eini-
gen Feuerwehrschulen webbasierte Teilnehmer-Verwaltungssysteme mit digita-
lem Ticketsystem implementiert. Im Idealfall sind beide Funktionen in einem Sys-
tem vereint oder sind kompatibel zueinander. – Die datenschutzrechtliche Kon-
formität wird an dieser Stelle unterstellt. 
Im Kern kommen bei diesen Programmlösungen die Systeme der „Termin-
vergabe für Teilnehmer“, die „personalisierte Bedarfsermittlung und Platz-
vergabe“ oder Mischformen zum Einsatz. Beide Systeme unterscheiden sich da-
bei aktuell im Wesentlichen in ihrer Autonomie der Bedarfsmeldungen und dem 
Zeitpunkt der personalisierten Teilnehmeranmeldung voneinander. Spätestens 
nach der Verteilung der Lehrgangskontingente durch die übergeordneten Instan-
zen erfolgt die Teilnehmeranmeldung über ein webbasiertes Ticketsystem, so 
dass ein direkter Dialog zwischen Schule und dem Teilnehmer stattfinden kann. 
Die klassischen Schulkennzahlen (vgl. Beispielübersicht Schulkennzahlen) an 
sich bleiben von diesen Verwaltungssystemen zwar zunächst unberührt, da 
diese, wie bereits beschrieben von den vorhandenen Schulressourcen abhängig 
sind. Jedoch besteht durch den direkten Dialog mit dem Teilnehmer die Möglich-
keit eine bessere Ressourcenauslastung zu erzielen und so ggf. die Kennzahlen 
der Bedarfsdeckung zu erhöhen. 
Eine verbesserte Ressourcenauslastung kann beispielsweise durch eine erwei-
terte Abfrage im Rahmen der Online-Buchung eines Lehrgangsplatzes erfolgen. 
Dadurch ist es möglich Informationen darüber zu erhalten, wie hoch ggf. der An-
teil an Heimschläfern unter den Lehrgangsteilnehmern ist und welche Art und 
Umfang der Versorgung gewünscht ist. Diese Dienstleistungen erfolgen zwar 
zum Teil bereits parallel zur Lehrgangsrückmeldung, lassen sich auf diesem 
Wege aber automatisiert abfragen und darstellen und ermöglichen so eine 
frühere Planung freier Ressourcen. 
Die Systeme arbeiten mit einem webbasierten Ticketsystem, bei dem sich der 
Teilnehmer selbst über eine Webanwendung für das jeweilige Lehrangebot ein-
buchen kann. Ist eine Inanspruchnahme des Lehrangebotes nicht möglich, so 
kann eine Weitergabe in der Feuerwehr oder eine Rückgabe an die Schule erfol-
gen. 
Ebenso ist es möglich, durch Verwendung dieser Systeme eine effektive Rest-
platzvergabe abzubilden, bei der zurückgegebene Lehrgangsplätze im System 
freigemeldet werden und Kommunen, welche im Rahmen der Kontingentvergabe 
nicht oder nicht im angemeldeten Umfang berücksichtigt werden konnten, ihre 
Bedarfe ggf. kurzfristig realisieren können. 
Zur Anwendung derartiger Systeme ist es allerdings auch erforderlich, die ent-
sprechenden verfahrensrechtlichen Regelungen, einschließlich möglicher Sank-
tionierungen, zur Platzvergabe anzupassen. Die Gewähr für die Erfüllung der ge-
forderten Mindestqualifikationen der Teilnehmer sowie die Freimeldung zugewie-
sener und nicht nutzbarer Lehrgangskapazitäten hat in dem Fall die entsendende 
Dienststelle zu tragen. Durch die Personalisierung der Lehrgangskapazitäten und 

Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule 
20 
die Verkürzung der Kommunikationswege besteht ggf. die Möglichkeit, Fehlmel-
dungen zu reduzieren und die Bedarfsmeldung an den tatsächlichen Bedarf her-
anzuführen. 
Inwieweit sich die Synergien dieser Systeme realisieren lassen wird in einer wei-
teren mittel- und langfristigen Betrachtung gesondert zu untersuchen sein. 
3.2.3 Berichtswesen 
Ein Berichtswesen hat, in diesem Fall bezogen auf den Teilnehmer-Service, die 
Aufgabe der Bündelung und Bereitstellung von Informationen, die steuerungsre-
levant für den Betrieb einer Feuerwehrschule sind. Diese Informationen lassen 
sich, wie in den vorangegangenen Punkten dargestellt, aus den Kennzahlen des 
operativen und strategischen Controlling ableiten und müssen miteinander in 
Korrespondenz stehen. 
Zur Steuerung der Prozesse und Produkte, sind im Vorfeld entsprechende Pro-
zess- und Produktbeschreibungen zu erstellen, aus denen Zielvorgaben bzw. 
Zielerreichungsgrade abzuleiten und in einem Berichtswesen darstellbar sind. 
Ebenso müssen neben den Zielgrößen auch Informationen zur Regelmäßigkeit 
der Berichterstattung definiert sein. Die zu erreichenden Meilensteine für die Er-
stellung einer solchen Prozessbeschreibung sind beispielhaft in Anhang 2 für die 
Beispielübersicht Schulkennzahlen 
Platzvergabe: 
für die Ausbildung nutzbare Kalendertage- und Wochen (ggf. begrenzt durch 
Feiertag); daraus ableitbar: mögliche Anzahl an Ausbildungs- und Schülerta-
gen 
Leistungsvermögen des Lehrpersonals in Unterrichtseinheiten (UE), gestaffelt 
nach Bedarf je Lehrgang/Lehrgangsart 
Kapazitäten der Lehrsäle, Technik und Infrastruktur 
Unterbringung: 
Kapazitäten für Lehrveranstaltungen mit Mindest- und Maximalteilnehmerzah-
len in Abhängigkeit von der Lehrmethode 
Übernachtungskapazitäten 
Umkleidemöglichkeiten und Sanitäre Einrichtungen für Heimschläfer 
Versorgung: 
Leistungsfähigkeit der Kantine (ggf. gestaffelte Mahlzeiten) 
ggf. Flexibilität externer Dienstleister 
Verfügbarkeit finanzieller Ressourcen (z.B. Wasser, Strom, Heizung, etc.) 

Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule 
21 
Beschreibung der zu erreichenden Meilensteine eines Schulungsprozesses der 
Branddirektion München zu entnehmen. 
Für die Darstellung der Kennzahlen im Berichtswesen bietet sich, wie unter Punkt 
2.4 beschrieben, die Wahl eines Ampelsystems an. Die einzelnen Ampelfarben 
sind durch Führungsentscheidung mit entsprechenden „Schwellenwerten“ zu hin-
terlegen, welche einen Rückschluss auf die zu steuernden Bereiche ermöglichen. 
In Anhang 3 ist diese Systematik beispielhaft für die Qualitätskriterien der Feuer-
wehr- und Rettungsdienstschule der Branddirektion München dargestellt. 
Das Berichtswesen für den operativen Bereich muss die Kennzahlen und den 
Ressourcenverbrauch für die aktuelle Bewirtschaftungsperiode abbilden können. 
Es ist so auszugestalten, dass sowohl eine qualitative Übersicht über jedes Pro-
dukt, als auch ein Gesamtüberblick über die Schulauslastung gewährleistet ist 
(vgl. Anhänge 4, 5, 6). Die nachfolgend aufgeführten Angaben sollten einem Be-
richtswesen des operativen Controllings mindestens zu entnehmen sein: 
Im Hinblick auf die strategische Ausrichtung ist ein Berichtswesen, wie unter 
Punkt 2.4 beschrieben, so aufzubauen, dass nicht nur die Leitungsebene der 
Schule, sondern auch übergeordnete Stellen und die politischen Mandatsträger 
einen Überblick über die Erfüllung der gesetzlichen und politischen Ziele gewin-
nen können. 
Neben einer Darstellung der operativen Kennzahlen im Vergleich zu den voran-
gegangenen Perioden und der Validierung von prognostizierten Bedarfszahlen, 
sollte ein strategisches Berichtswesen auch Verknüpfungen zu statischen Wer-
ten der Landesentwicklung herstellen. 
Zu berücksichtigende Indikatoren für die Veränderung von Bedarfen können bei-
spielsweise die Bevölkerungsentwicklung, die Demografie, die Strukturentwick-
lung, die Schaffung von Potentialen für die großflächige Ansiedelung von Indust-
riebetrieben sowie die Durchführung von weitreichenden Infrastrukturmaßnah-
men sein. 
Im Berichtswesen des operativen Controlling darzustellende Angaben: 
- 
Lehrgangsauslastung, 
- 
Bedarfsdeckung, 
- 
Quote der erfolgreichen Lehrgangsteilnahme, 
- 
Ressourceneinhaltung, 
- 
Kundenzufriedenheit, 
- 
… 
Periode der Berichterstellung: 
- 
monatlich, quartalsweise, halbjährlich, jährlich, nach Bedarf 

Controlling im Teilnehmer-Servicebereich einer Feuerwehrschule 
22 
Sowohl für die operativen, als auch für die strategischen Kennzahlen sollte das 
Berichtswesen regelmäßig hinsichtlich seiner Aussagekraft überprüft und ggf. an-
gepasst werden, da Veränderungen in den Referenzgrößen die Aussagekraft 
dieser Systeme stark beeinflussen können. 
 
Im Berichtswesen des strategischen Controlling darzustellende Angaben: 
- 
Lehrgangsauslastung, 
- 
Bedarfsdeckung, 
- 
Validität der prognostizierten Bedarfe, 
- 
langfristige Ressourceneinhaltung, 
- 
langfristige Kundenzufriedenheit (Evaluation nach n-Jahren, 
- 
Berücksichtigung weiterer Einflussfaktoren, 
- 
… 
Periode der Berichterstellung: 
- 
halbjährlich, jährlich, nach Bedarf 

Zusammenfassung und Ausblick 
23 
4 
Zusammenfassung und Ausblick 
Die Realisierung eines bedarfsdeckenden Ausbildungsangebotes gehört zu den 
Hauptzielen von staatlichen Feuerwehrschulen. Dazu bedarf es neben der inhalt-
lichen Entwicklung von Ausbildungsveranstaltungen vor allem auch der Bedarfs-
ermittlung, der Lehrplanerstellung und Abstimmung sowie der Vergabe von Lehr-
gangsplätzen im Rahmen des Teilnehmer-Service. Insbesondere bei der Platz-
vergabe besteht häufig die Schwierigkeit der bedarfsangemessen Zuteilung, da 
die Nachfrage das Lehrgangsangebot häufig überteigt. 
Mit den in dieser Ausarbeitung dargestellten operativen und strategischen Con-
trolling-Ansätzen der neuen Steuerungsmodelle lassen sich die Aspekte des Teil-
nehmer-Service an staatlichen Feuerwehrschulen in Form einer Prozess- und 
Produktstruktur abbilden und steuern. Durch die Einordnung und Betrachtung der 
Prozesse in einer Balanced Scorecard lassen sich Wechselwirkungen mit ande-
ren zu berücksichtigenden Perspektiven identifizieren. Durch eine ausgewogene 
Zielbetrachtung- und gewichtung der einzelnen Perspektiven, ist es möglich, 
diese miteinander zu verknüpfen und ein ausgewogenes Zielsystem zu erstellen. 
Aus der Balanced Scorecad, die ein mögliches Zielsystem abbildet, lassen sich 
für die operative und strategische Steuerung des Teilnehmer-Service Kennzah-
len ableiten und in einem geeigneten Berichtswesen hinsichtlich ihrer Realisie-
rung überprüfen. Durch eine regelmäßige Auswertung des Berichtswesens kön-
nen sowohl die Kennzahlenerfüllung, die Kennzahlenabweichung sowie prognos-
tizierte Entwicklungen aussagekräftig visualisiert werden und den Leitungsgre-
mien im Prozess der Entscheidungsfindung unterstützend zu Verfügung gestellt 
werden. 
Entscheidend für den Erfolg der Einführung derartiger Steuerungssysteme ist es 
jedoch, dass ein Controlling als Denkhaltung durch die am Prozess beteiligen 
Akteure verinnerlicht und umgesetzt und nicht als Kontrolle verstanden wird. Erst 
dadurch ist es möglich, die eigenen Prozesse und Prozessabläufe regelmäßig 
kritisch zu hinterfragen und zu einen kontinuierlichen Verbesserungsprozess bei-
zutragen, der letztendlich den Fortbestand einer lernenden Organisation sichern 
kann. 
Ausblickend sollte die Weiterentwicklung und Einführung dieser Management-
Systeme auch in den Bereichen von Feuerwehrschulen vorangetrieben werden. 
Nach der Realisierung eines bedarfsdeckenden Lehrgangsangebotes könnte 
beispielsweise die Evaluierung des Kundennutzens der Qualifikationsmaßnahme 
vorangetrieben werden und ggf. Indikatoren für die qualitative Verbesserung her-
vorbringen. Darüber hinaus könnte die Rezertifizierung von Qualifikationen dis-
kutiert werden, da insbesondere in Zeiten eines technischen und gesellschaftli-
chen Wandels bislang keine umfänglichen Maßnahmen zum qualitätssichernden 
Kompetenzerhalt bekannt sind, die über den üblichen jährlichen Ausbildungsauf-
wand hinausgehen. 
 

Literatur 
24 
5 
Literatur 
BRÜGGEMEIER, M., 1998. Controlling in der Öffentlichen Verwaltung. 3. Auf-
lage. München: Mering. 
BUDÄUS, D., 1998. Von der bürokratischen Steuerung zum New Public Ma-
nagement – Eine Einführung. In: Budäus, D; Conrad, P; Schreyögg, G (Hrsg) 
New public management. Berlin: de Gruyter. 
BUDÄUS, D., 1999. Neues öffentliches Rechnungswesen – Notwendigkeiten, 
Probleme und Perspektiven. In: Budäus, D; Gronbach,P (Hrsg) Umsetzung 
neuer Rechnungs- und Informationssysteme in innovativen Verwaltungen. 1. 
Norddeutsche Fachtagung zum New Public Management. Freiburg: Haufe. 
BUDÄUS, D., 2012. Controlling in öffentlichen Verwaltungen auf der Grundlage 
des neuen Haushalts- und Rechnungswesens, Stuttgart: Seminarunterlagen. 
http://www.dietrich-budaeus.de/dokumente/Verwaltungscontrol-
ling%20Teil%20I%20-%20Seminarunter-lagen%20Stuttgart%2021.%20Sep-
tember%202012.pdf. Zugegriffen: 15. Jan. 2018 [online]. 
BÜRSCH, M., 1996. Die Modernisierung der deutschen Landesverwaltungen: 
zum Stand der Verwaltungsreform in den 16 Ländern. Bonn: Friedrich-Ebert-
Stiftung. 
BUSCH, V., 2004. Wettbewerbsbezogene Controllinginstrumente im Rahmen 
des New Public Management. Vahlen, München. 
BUSCHOR, E., 1993. Zwanzig Jahre Haushaltsreform – eine verwaltungswis-
senschaftliche Bilanz. In: Brede H, Buschor E (Hrsg) Das neue Öffentliche 
Rechnungswesen, Betriebswirtschaftliche Beiträge zur Haushaltsreform in 
Deutschland, Österreich und der Schweiz. Baden-Baden: Nomos. 
DECKERT, R., 2006. Steuerung von Verwaltungen über Ziele, Konzeptionelle 
Grundlagen unter besonderer Berücksichtigung des Neuen Steuerungsmodells. 
Diss., Hamburg. http://ediss.sub.uni-hamburg.de/voll-
texte/2006/2789/pdf/DISSRD.pdf. Zugegriffen: 12.Jan.2018 [online]. 
DEUTSCHES PATENT- UND MARKENAMT, 2005. Deutsches Patent- und 
Markenamt Jahresbericht 2004. München. 
DIN Deutsches Institut für Normung e.V. DIN EN ISO 9001:2015-11:2015, Qua-
litätsmanagementsysteme - Anforderungen (ISO 9001:2015). Berlin: Beuth Ver-
lag. 
DIN Deutsches Institut für Normung e.V. DIN ISO 29990:2010-12:2010, Lern-
dienstleistungen für die Aus- und Weiterbildung - Grundlegende Anforderungen 
an Dienstleister (ISO 29990:2010). Berlin: Beuth Verlag. 
DINCHER, R., H. MÜLLER-GODEFFROY, M. SCHARPF und T. SCHUPPAN, 
2017. Einführung in die Betriebswirtschaftslehre für die Verwaltung. 4. Auflage. 
Neuhofen: Forschungsstelle f. Betriebsführung u. Personalmanagement e. V. 

Literatur 
25 
EISENHAUER, K.D., 2017. Veranstaltungsmanagement an den zentralen Aus-
bildungseinrichtungen der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr im Zeitalter der 
Digitalisierung. Facharbeit. 
FRIEDAG, H.R. und W. SCHMIDT, 2015. Balanced Scorecard. 5. Auflage. Frei-
burg: Haufe. 
GERLICH, P., 1999. Controlling von Bildung, Evaluation oder Bildungs-Control-
ling? Überblick, Anwendung und Implikation einer Aufwand-Nutzen-Betrachtung 
von Bildung unter besonderer Berücksichtigung wirtschafts- und sozialpsycholo-
gischer Aspekte am Beispiel akademischer Nachwuchskräfte in Banken. Mün-
chen und Mehring: Rainer Hampp Verlag. ISBN 3-87988-369-6. 
HORVÁTH & PARTNERS, 2004. Balanced Scorecard umsetzen. 3. Auflage. 
Stuttgart: Schäffer-Poeschel. 
JOSSÉ, G., 2005. Balanced Scorecard. Ziele und Strategien messbar umset-
zen. 16. Auflage. München: Beck/DTV. 
KAPLAN, R.S. und D.P. NORTON, 1997. Balanced Scorecard. Strategien er-
folgreich umsetzen. Stuttgart: Schäffer-Poeschel. 
KGST, 1993. Das neue Steuerungsmodell – Begründung, Konturen, Umset-
zung. KGSt-Bericht 5/1993. Köln: KGSt. 
KIESER, A. und P. WALGENBACH, 2016. Organisation. 6. Auflage. Stuttgart: 
Schäffer-Poeschel. 
KREMS, B., 2010. Kommentierte Quellenhinweise zu Public Management 
(Stand: 2010-02-28). Beitrag in Verwaltungsmanagement.info. http://www.ver-
waltungsmanagement.info/allgemein/quellen.htm. Zugegriffen: 12. Jan. 2018 
[online]. 
KREMS, B., 2014. New Public Management / Neues Steuerungsmodell / Wir-
kungsorientierte Verwaltungsführung [online]. 10. November 2018 [Zugriff am: 
7. Dezember 2018]. Verfügbar unter: http://www.olev.de/n/nsm.htm 
KRÜGER, U., 2017. Betriebswirtschaftslehre für öffentliche Verwaltung. Grund-
studium HS Bund. Brühl. 
LACHNIT, L. und S. MÜLLER, 2012. Unternehmenscontrolling. Management-
unterstützung bei Erfolgs-, Finanz-, Risiko- und Erfolgspotentialsteuerung. 2., 
überarbeitete. Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden. ISBN 978-3-
8349-3141-2. 
LAMERS, A., 2018. Public Management. Betriebswirtschatslehre der öffentli-
chen Verwaltung - kompakt, prüfungsorientiert, leicht verständlich. 8., überar-
beitete Auflage. Wiesbaden: Springer Fachmedien Wiesbaden GmbH. 
LINGNAU, V., 1999. Geschichte des Controllings. In: Lingenfelder, M. (Hrsg.): 
100 Jahre   Betriebswirtschaftslehre in Deutschland. 
MEFFERT, H., C. BURMANN und M. KIRCHGEORG, 2012. Marketing, Grund-
lagen marktorientierter Unternehensführung. 11. Auflage. Wiesbaden: Springer 
Gabler. 

Literatur 
26 
MEIXNER, H.E., 1995. Bausteine neuer Steuerungsmodelle. Bornheim-Rois-
dorf: Hanseatischer Fachverl. f. Wirtschaft. 
MUNDHENKE, E., 1996. New Public Management, Ergänzung zum Arbeits-
buch Public Management. Brühl. 
MUNDHENKE, E., 2003. Controlling/KLR in der Bundesverwaltung, Was man 
dazu wissen sollte. 5. Auflage. Brühl: FH Bund. 
OLFERT, K. und H.-J. RAHN, 2013. Einführung in die Betriebswirtschaftslehre 
Kompendium. 11. Auflage. Herne: Kiehl. 
REINERMANN, H., 1996. Verwaltung der Zukunft, was sage die Wissenschaft? 
In: Fischer W, Mundhenke E (Hrsg) New Public Management, Mehr Effektivität 
und Effizienz in der Bundesverwaltung. Brühl: FH Bund. 
REINERMANN, H., 2000. Neues Politik- und Verwaltungsmanagement: Leitbild 
und theoretische Grundlagen, DHfV, Speyer. http://www.uni-speyer.de/fi-
les/de/Lehrst%C3%BChle/ehe -malige%20Lehrstuhlinhaber/Reiner-
mann/spah130.pdf. Zugegriffen: 24. Jan. 2018 [online]. 
SANDER, C., 2010. Das Neue Steuerungsmodell - Eine Evaluation der Verwal-
tungsmodernisierung in der Stadt Kaarst [online]. Verfügbar unter: 
https://www.uni-trier.de/fileadmin/fb3/POL/Mitarbeiter/Lorig__Wolf-
gang/TSKR/TSKR_Bd1_Sept2010_Christian_Sander_Das_Neue_Steuerungs-
modell.pdf 
SCHERER, A.G. und J. ALT, 2002. Balanced Scorecard in Verwaltung und 
Non-Profit-Organisationen. Stuttgart: Schäffer-Poeschel. 
SCHIERENBECK, H. und C.B. WÖHLE, 2016. Grundzüge der Betriebswirt-
schaftslehre. 19. Auflage. Berlin: de Gruyter/Oldenbourg. 
STAHN, S., 2016. Qualitätsmanagement und Controlling an Feuerwehrschulen. 
Facharbeit. 
STEGER, J., 2013. Controlling: Grundlagen und Instrumente mit Fallbeispielen 
und Lösungen. München: Oldenbourg. 
TAUBERGER, A., 2008. Controlling für die öffentliche Verwaltung. München: 
Oldenbourg. 
THOM, N. und A. RITZ, 2017. Public Management. Innovative Konzepte zur 
Führung im öffentlichen Sektor. 5. Auflage. Wiesbaden: Springer Fachmedien 
Wiesbaden GmbH. ISBN 978-3-658-16212-2. 
VAHS, D., 2012. Organisation, Ein Lehr- und Managementbuch. 8. Auflage. 
Stuttgart: Schäffer-Poeschel. 
WEBER, J. und U. SCHÄFFER, 2016. Einführung in das Controlling. 15. Auf-
lage. Stuttgart: Schäffer-Poeschel. 
WÖHE, G., U. DÖRING und G. BRÖSEL, 2016. Einführung in die allgemeine 
Betriebswirtschaftslehre. 26. Auflage. München: Vahlen Verlag. 
AVBayFwG – Vorschrift zur Ausführung des Bayerischen Feuerwehrgesetzes 

Anhang 
27 
Anhang 
Anhangsverzeichnis 
Anhang 1: Übersicht der Gesprächspartner ................................................28 
Anhang 2: Meilensteine der Prozesserstellung (Muster BF München) .......30 
Anhang 3: Darstellung „Ampelsystem“ (Muster BF München) ....................31 
Anhang 4: Vorlage-Lehrgangsauswertung (Quelle BF München) ...............32 
Anhang 5: Beispielauswertung (Quelle BF München) .................................34 
Anhang 6: Ausschnitt Lehrgangsübersicht mit Kennzahlenauswertung ......35 
 
 

Anhang 
28 
Anhang 1: Übersicht der Gesprächspartner 
 
Name, Vorname, ggf. 
Dienstgrad 
Funktion bzw. ehem. 
Funktion 
Dienststelle 
Rudolph, Heinz, Lt.BD 
Leiter der LSTE Land 
Brandenburg 
Landesschule und 
Technische Einrichtung 
für Brand- und Katastro-
phenschutz des Landes 
Brandenburg 
Wohlrab, Jürgen 
Brandschutzabschnitts-
leiter; zuvor stellv. 
Schulleiter SFSG 
Berufsfeuerwehr 
München 
Hötzel, Tobias, BR 
Unterabschnittsleiter 
Aus- und Fortbildung 
Berufsfeuerwehr 
München 
Meyer, Andreas 
Stabsstelle Schulleitung 
Landesfeuerwehrschule 
Baden-Württemberg 
Flügel, Martin 
Abteilung Planung und 
Infrastruktur 
Feuerwehr- und Kata-
strophenschutzschule 
Rheinland Pfalz 
Seidler, Frank 
Lehrgangskoordinator 
Feuerwehrakademie 
Hamburg 
Hart, Stefan 
SB Lehrgansverwaltung 
Bundesanstalt Techni-
sches Hilfswerk, Ausbil-
dungszentrum Hoya 
Geyer, Bernhard 
Leiter Qualitäts- 
management 
Landesfeuerwehr- 
verband Tirol 
Tschabuschnig,  
Klaus, BR 
Leiter der Landes- 
feuerwehrschule; zu-
ständig für Ausbildung 
und QM-System 
Kärntner Landes- 
feuerwehrverband 
Friebus, Mario, BOR 
Abteilungsleiter Lehr-
gangs- und Seminaror-
ganisation 
Institut für Brand- und 
Katastrophenschutz 
Heyrothsberge 
Mitarbeiterin 
Seminarverwaltung 
Berufs- 
genossenschaftliche 
Bildungsstätte Jößnitz 
Schaffrin, Boris 
Geschäftsführer (Lehr-
gangsverwaltungs- 
programm LEVESO) 
Simplements GmbH & 
Co KG 

Anhang 
29 
Maiworm, Björn, BD 
Unterabschnittsleiter 
VB-Brandschutzprüfung; 
verantwortlich für die 
Einführung eines QM-
Systems im Abschnitt 
VB 
Berufsfeuerwehr 
München 
Witt, Alexandra 
Verwaltungsreferentin, 
Qualitätsmanagement-
koordinatorin 
Arbeitnehmer-Zentrum 
Königswinter 
Lidl, Carsten, BD 
Referent Fachliche  
Angelegenheiten der 
Feuerwehren und des 
Katastrophenschutzes; 
Vorbeugender Brand-
schutz; IuK-Wesen 
Bayerisches Staatsmi-
nisterium des Innern 
und für Integration 
Prof. 
Dr. 
Dollhausen, 
Karin 
Abteilungsleiterin 
Deutsches Institut für  
Erwachsenenbildung 
Leibniz-Zentrum für  
Lebenslanges Lernen 
e.V. 
Siemers, Michael 
Aufstiegsbeamter 
Berufsfeuerwehr 
Bremen 
 
 

Anhang 
30 
Anhang 2: Meilensteine der Prozesserstellung (Muster BF München) 
 
 

Anhang 
31 
Anhang 3: Darstellung „Ampelsystem“ (Muster BF München) 
 
 
 
 
 
 
 

Anhang 
32 
Anhang 4: Vorlage-Lehrgangsauswertung (Quelle BF München) 
 
 
 
 

Anhang 
33 
 
 
 
 

Anhang 
34 
Anhang 5: Beispielauswertung (Quelle BF München) 
 
 
 
 

Anhang 
35 
Anhang 6: Ausschnitt Lehrgangsübersicht mit Kennzahlenauswertung 
 
 

Ehrenwörtliche Erklärung 
36 
Ehrenwörtliche Erklärung 
Hiermit erkläre ich, dass ich die vorliegende Facharbeit selbständig angefertigt 
habe. Es wurden nur die in der Arbeit ausdrücklich benannten Quellen und Hilfs-
mittel benutzt. Wörtlich oder sinngemäß übernommenes Gedankengut habe ich 
als solches kenntlich gemacht. Diese Arbeit hat in gleicher oder ähnlicher Form 
ganz oder teilweise noch keiner Prüfungsbehörde vorgelegen. 
 
 
 
 
 
 
Ort, Datum 
 
Unterschrift 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hinweis: Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird auf die parallele Verwen-
dung der weiblichen und männlichen Sprachform verzichtet. Die ausschließliche 
Verwendung der männlichen Form soll daher explizit als geschlechtsunabhängig 
verstanden werden. 
