 
Berufsfeuerwehr Oberhausen 
Dienstplanmodelle bei deutschen Feuerwehren 
Jörg Brandenburg 
Brandamtsrat 
Berufsfeuerwehr Oberhausen 
Dienstplanmodelle bei 
deutschen Feuerwehren 
Facharbeit gemäß § 21 VAP2.2-Feu NRW 
Mülheim an der Ruhr, den 20.12.2019 

 
II 
Aufgabenstellung 
 
Dienstplanmodelle bei deutschen Feuerwehren 
Erläutern und bewerten Sie die unterschiedlichen Dienstplanmodelle im Hauptamt der 
Feuerwehren. 
 
 
 
Anmerkung: 
In dieser Arbeit wird aus Gründen der besseren Lesbarkeit das generische 
Maskulinum verwendet. Weibliche und anderweitige Geschlechteridentitäten werden 
dabei ausdrücklich mitgemeint, soweit es für die Aussage erforderlich ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
III 
Kurzfassung 
Dienstplanmodelle müssen den Zielen und Interessen der Dienststellen und 
gleichermaßen denen der Mitarbeiter gerecht werden. Zugleich sind innerhalb der 
Modelle die Rahmenbedingungen für die Arbeitszeit und des Arbeits- bzw. 
Gesundheitsschutzes einzuhalten. 
Ein Spagat, der nicht immer einfach ist. Das zeigten die teils leidenschaftlich geführten 
Diskussionen, die während der Recherchearbeit für diese Facharbeit entstanden sind. 
Vornehmlich, wenn es um den Wechsel eines „altbewährten“ Modells geht, wird es 
schnell emotional.  
Im Kern konzentriert sich der Inhalt der Facharbeit darauf, die in Deutschland 
angewendeten Dienstplanmodelle darzustellen, zu erläutern und diese untereinander 
zu vergleichen. Dazu wird abschließend unter anderem eine Bewertungsmatrix 
angewendet, mit deren Hilfe man sich einen schnellen und transparenten Überblick 
über die Vor- und Nachteile bzw. Stärken und Schwächen der unterschiedlichen 
Dienstplanmodelle verschaffen kann. 
Im Verlauf der Arbeit werden zudem die allgemeinen Problemstellungen aufgegriffen, 
die sich bei den Berufsfeuerwehren und den Feuerwehren mit hauptamtlichen Kräften, 
mit dem zurzeit am häufigsten verwendeten Grundmodell ergeben. Hierzu gehören 
beispielsweise die Bedeutungen des Schichtmodells für die Konkurrenzfähigkeit einer 
Feuerwehr oder die Auswirkungen der Schichtlänge auf die innerdienstliche 
Inanspruchnahme von Einsatzkräften. 
Die Inhalte richten sich im Wesentlichen an zwei Zielgruppen. Zum einen an 
Feuerwehren, die einen allgemeinen Eindruck darüber erhalten möchten, welche 
Schichtmodelle zurzeit schwerpunktmäßig zur Anwendung kommen und welche 
Kontroversen aktuell zu diesem Thema diskutiert werden. Zum anderen an 
Feuerwehren, die sich aus unterschiedlichsten Interessenlagen heraus mit einem 
Modellwechsel auseinandersetzten wollen oder müssen. 
 

 
IV 
Inhalt 
1 
Einleitung .............................................................................................................. 1 
1.1 
Motivation ...................................................................................................... 1 
1.2 
Methode ......................................................................................................... 2 
1.3 
Abgrenzung des Themas ............................................................................... 3 
1.4 
Gesetzliche Grundlagen ................................................................................ 3 
2 
Übersicht und Bewertung ...................................................................................... 5 
2.1 
Übersicht der analysierten Modelle ................................................................ 5 
2.2 
Kombinierte Systeme ..................................................................................... 5 
2.3 
Bewertungsmatrix .......................................................................................... 6 
3 
Grundsätze zur Dienstplangestaltung ................................................................... 7 
3.1 
Einflussfaktoren auf die Dienstplanung .......................................................... 7 
3.2 
Schichtlänge .................................................................................................. 7 
3.3 
Wachabteilungsstruktur ................................................................................. 8 
3.4 
Wochenarbeitszeit ....................................................................................... 10 
3.5 
Arbeitswissenschaftliche Grundlagen .......................................................... 10 
4 
Der 24-Stundendienst ......................................................................................... 11 
4.1 
Wettbewerbsfaktor ....................................................................................... 11 
4.2 
Arbeitszeit .................................................................................................... 12 
4.3 
Arbeitsschutz ............................................................................................... 13 
4.4 
Mitarbeiterzufriedenheit ............................................................................... 15 
5 
Dienstplanmodelle im 24-Stundendienst............................................................. 16 
5.1 
Modelle mit vier Wachabteilungen ............................................................... 16 
5.1.1 
Allgemeine Eigenschaften ..................................................................... 16 
5.1.2 
Schichtfolge 24 Dienst/72 Frei ............................................................... 16 
5.1.3 
Schichtfolge 24 Dienst/72 Frei, 3 Dienstgruppen je Wachabteilung ...... 17 
5.1.4 
Schichtfolge 24 Dienst/24 Frei/24 Dienst/5 Tage Frei ............................ 17 
5.2 
Modelle mit drei Wachabteilungen ............................................................... 18 
5.2.1 
Allgemeine Eigenschaften ..................................................................... 18 
5.2.2 
Schichtfolge im wiederkehrenden 3-Wochenrhythmus .......................... 18 
5.2.3 
Schichtfolge 24 Dienst/48 Frei ............................................................... 19 
5.2.4 
Schichtfolge 24 Dienst/24 Frei/24 Dienst/24Frei/24 Dienst/96 Frei........ 19 
 
 
 

 
V 
5.3 
Modelle mit zwei Wachabteilungen .............................................................. 19 
5.3.1 
Allgemeine Eigenschaften ..................................................................... 19 
5.3.2 
Zwei Wachabteilungen im dezentralen Schichtdienstmanagement ....... 20 
6 
Dienstplanmodelle im Mischdienst ...................................................................... 22 
6.1 
Allgemeine Eigenschaften ........................................................................... 22 
6.2 
Modell mit vier Wachabteilungen ................................................................. 22 
6.3 
Modell mit drei Wachabteilungen ................................................................. 22 
6.4 
Modelle mit einer Wachabteilung (Personalpool) ......................................... 23 
7 
Dienstplanmodell im 12-Stundendienst............................................................... 24 
8 
Zusammenfassung und Ausblick ........................................................................ 25 
Literatur- und Quellenverzeichnis .............................................................................. 26 
Abbildungsverzeichnis ............................................................................................... 28 
Tabellenverzeichnis ................................................................................................... 29 
Anhang ...................................................................................................................... 30 
A 
Übersicht der untersuchten Feuerwehren ........................................................... 30 
B 
Gespräche und Kontakte .................................................................................... 31 
C 
Übersicht der analysierten Modelle ..................................................................... 33 
D 
Bewertungsübersichten ...................................................................................... 35 
E 
Handlungsempfehlungen für die gesunde Organisation von Schichtarbeit ......... 37 
Eidesstattliche Erklärung ........................................................................................... 38 
Datenträger ............................................................................................................... 39 
 
 
 

Einleitung 
 
 
1 
1 Einleitung 
1.1 Motivation 
Das vorrangige Ziel der Feuerwehren muss es sein, ein Dienstplanmodell 
anzuwenden, mit dem dauerhaft eine kontinuierliche und exakte Besetzung aller 
erforderlichen Funktionen erreicht werden kann. Dies ist notwendig, um die 
Schutzziele aus den kommunalen Brandschutzbedarfsplanungen zu erreichen. 
Darüber hinaus ist dem effektiven Einsatz des Personals aus wirtschaftlichen 
Gesichtspunkten eine hohe Bedeutung beizumessen. Über eine effiziente 
Dienstplanung kann, bzw. muss das kostenintensive Personal effizient eingesetzt 
werden. Daher ist es wichtig, dass sowohl Unter-, als auch Überbesetzungen innerhalb 
einer Dienstschicht unbedingt vermieden werden. 
Die Überlegungen, hin zu einem effizienten Dienstplanmodell wären einfach, müssten 
nur die Parameter Schutzziel und effektiver Personaleinsatz Berücksichtigung finden. 
Die Dienstplanung berührt vielmehr unterschiedlichste Spannungsfelder in den 
Bereichen der Personalplanung, des Arbeits- und Gesundheitsschutzes sowie der 
Mitarbeiterzufriedenheit. Diese müssen darüber hinaus noch mit den rechtlichen 
Rahmenbedingungen in Einklang gebracht werden. 
 
Gleich zu Beginn muss festgestellt werden, dass die Vorteile, die ein Dienstplanmodell 
in einem der dargestellten Bereiche erzeugt, in der Regel zu Nachteilen in einem 
anderen Teilbereich führen. Dementsprechend können die Anforderungen, die von 
Feuerwehren an das „Wunschmodell“ gestellt werden, stark von den örtlichen 
Abbildung 1: Spannungsfelder bei der Gestaltung von Dienstplanmodellen 

Einleitung 
 
 
2 
Erfordernissen 
und 
aktuell 
auftretenden 
Schwierigkeiten 
innerhalb 
eines 
Spannungsfeldes geprägt sein und somit unterschiedlich ausfallen. Die Darstellung 
und Bewertung der identifizierten Dienstplanmodelle in dieser Facharbeit sollen 
entsprechende Auswahlmöglichkeiten aufzeigen. 
1.2 Methode 
Es gibt in Deutschland zurzeit 109 Berufsfeuerwehren und ca. 143 Feuerwehren mit 
hauptamtlichen Kräften. Von den 143 Feuerwehren mit hauptamtlichen Kräften 
befinden sich ca. 70 in Nordrhein-Westfalen. 157 Feuerwehren davon wirken aktiv im 
Rettungsdienst mit [1] [2]. Somit erstreckte sich die Recherchearbeit darauf, einen 
Großteil der ca. 252 deutschen Feuerwehren im Hauptamt zu untersuchen. 
Zur Bearbeitung der Aufgabenstellung war es notwendig herauszufinden, welche 
Dienstplanmodelle bei den Feuerwehren zur Anwendung kommen. In einem zweiten 
Schritt mussten Basisdaten gewonnen werden, die eine sinnvolle Bewertung 
ermöglichen, um die Punkte herauszustellen, die für die Dienststellen von Bedeutung 
sind. Dafür musste zunächst ein Bewertungsschema entwickelt werden, das die 
bedeutenden Eckpunkte eines Schichtmodells abbildet und alle Spannungsfelder 
berücksichtigt. Die nachfolgenden Recherchen, insbesondere der vom Verfasser 
entwickelte Online-Fragebogen und die geführten Experteninterviews, wurden 
daraufhin konkret an diesem Bewertungsschema ausgerichtet. 
Um Antworten auf die zugrunde liegenden Fragestellungen auch in einer auswertbaren 
Masse zu erhalten, wurde ein Online-Fragebogen entwickelt, der mit Unterstützung 
der Arbeitsgemeinschaft der Leiter der Berufsfeuerwehren in der Bundesrepublik 
Deutschland (AGBF Bund) und der Arbeitsgemeinschaft der Leiter der hauptamtlichen 
Feuerwehren in NRW (AGHF NRW), großflächig verteilt werden konnte. Insgesamt 
konnten 109 Feuerwehren erreicht werden [Anhang A]. 
Bezugnehmend auf die beteiligten Feuerwehren, kann ein Erreichungsgrad von ca. 
43 % dargestellt werden. Es ist durchaus möglich, dass von den Feuerwehren die nicht 
erreicht werden konnten, weitere Modelle genutzt werden. Diese werden aber keine 
substanziellen Abweichungen aufzeigen und den im Folgenden erläuterten Modellen 
vom Grundschema her entsprechen. 
Für den Erhalt einer fundierten Datenbasis, auf die sich die Aussagen und 
Bewertungen in dieser Arbeit stützen, wurden, zum Zweck der Verifizierung und 
Vertiefung der gewonnen Erkenntnisse, diverse Experteninterviews geführt. Hierzu 
wurden zum einen Personen ausgewählt, die angesichts ihres Verbandsvorsitzes oder 
ihrer Amtsleitertätigkeit auf gebündeltes und umfangreiches Wissen zurückgreifen 
können und zum anderen Personen, die in der Vergangenheit besondere Erfahrungen 
mit Modellwechseln gemacht haben und täglich mit der Dienstplangestaltung 
beauftragt sind. Ferner wurden gezielt Feuerwehren untersucht, bei denen eher selten 
genutzte Modelle zum Einsatz kommen. 
Im Vorfeld der Interviews wurde den Interviewpartnern auf Wunsch ein 
Gesprächsleitfaden zur Vorbereitung auf das Thema zur Verfügung gestellt. Die 

Einleitung 
 
 
3 
wesentlichen Kontaktpartner werden in dieser Arbeit in einer tabellarischen 
Zusammenfassung dargestellt [Anhang B]. 
Allen kontaktierten Personen, Interviewpartnern und Bearbeitern des Online-
Fragebogens ist Diskretion bezüglich ihrer Aussagen im Zusammenhang mit ihrer 
Person, bzw. ihrer Feuerwehr zugesichert worden. Insofern können die Fragebögen 
sowie die Protokolle zu den Experteninterviews nicht mit dieser Arbeit veröffentlicht 
werden. Alle Auswertungen und Protokolle liegen dem Verfasser vor. 
1.3 Abgrenzung des Themas 
Bereits zu Beginn der Recherchen hat sich gezeigt, dass sich im Zusammenhang mit 
der Gestaltung von Dienstplanmodellen, verschiedene Konflikte ergeben, die 
regelmäßig 
bei den 
Dienststellen 
in 
ihre 
Überlegungen, Planungen 
und 
Entscheidungen mit einfließen. Innerhalb der geführten Gespräche war insbesondere 
die Thematik „24-Stundendienst“ sehr prominent. 
Daher hat sich der Verfasser bewusst dazu entschieden, die gewonnenen 
Erkenntnisse zu den Grundproblematiken des 24-Stundendienstes in ausführlicher 
Form in einem eigenen Abschnitt unter Punkt 4 darzustellen. Anlässlich des 
vorgegebenen Umfangs dieser Arbeit kann allerdings keine vertiefende Betrachtung 
der einzelnen Aspekte vorgenommen werden. 
Zu den Kernaussagen zur Aufgabenstellung ergibt sich folglich die Betrachtung der 
Dienstplanmodelle im Einsatzdienst für den Bereich Brandschutz. Die dort 
beschriebenen Schichtmodelle kommen natürlich auch für den Bereich Rettungsdienst 
zur Anwendung, dem stehen aber häufig die arbeitszeitrechtlichen Unterschiede 
zwischen 
Angestellten 
und 
Beamten, 
sowie 
die 
arbeitsschutzrechtlichen 
Rahmenbedingungen, aufgrund der meist erhöhten Belastung im Rettungsdienst, 
entgegen. 
Auch für den Bereich der Leitstellen werden häufig die gleichen Modelle gewählt wie 
für den Brandschutz. Aber hier kann aufgrund des eingegrenzten Umfangs dieser 
Facharbeit, vornehmlich zu den Besonderheiten hinsichtlich der Arbeitszeiten bzw. 
Sitzzeiten von Leitstellendisponenten, keine gesonderte Bewertung stattfinden. 
1.4 Gesetzliche Grundlagen 
EU-Arbeitszeitrichtlinie (2003/88/EG) 
Um Gesundheit und Sicherheit der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen zu schützen, 
müssen Arbeitszeitregelungen EU-weit geltenden Standards genügen. 
Die EU-Arbeitszeitrichtlinie (2003/88/EG) schreibt den Mitgliedstaaten vor, allen 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern folgende Rechte zu gewährleisten: 
 
 

Einleitung 
 
 
4 
- 
Begrenzung der wöchentlichen Arbeitszeit 
- 
Ruhepausen 
- 
tägliche Ruhezeit 
- 
wöchentliche Ruhezeit 
- 
bezahlten Jahresurlaub 
- 
besondere Schutzmaßnahmen für Nachtarbeit 
- 
Ausnahmeregelungen für bestimmte Kategorien von Arbeitnehmern oder 
bestimmte Wirtschaftszweige 
- 
Ausnahmeregelungen für einzelne Arbeitnehmer 
Diese Standards sind für Angestellte im Arbeitszeitgesetz (ArbZG) und für Beamte in 
den jeweiligen Arbeitszeitverordnungen des Bundes und der Bundesländer umgesetzt 
worden. 
Auf der Internetseite der Europäischen Kommission ist darüber hinaus eine 
interessante „Mitteilung zu Auslegungsfragen über bestimmte Aspekte der 
Arbeitszeitgestaltung – rechtliche Orientierungshilfe“ zu finden. Diese berücksichtigt 
bei ihren Erläuterungen die Rechtsprechungen des Gerichtshofes der Europäischen 
Union und bietet durch diese Konkretisierung wichtige Hinweise, die bei der Gestaltung 
von Dienstplanmodellen mit einfließen sollten [3]. 
Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG) 
Das Gesetz dient dazu, Sicherheit und Gesundheitsschutz der Beschäftigten bei der 
Arbeit, durch Maßnahmen des Arbeitsschutzes, zu sichern und zu verbessern. 
Es gilt unmittelbar auch für die Beamten und lässt konkrete Rückschlüsse, im Umgang 
mit der arbeitszeitrechtlichen Beurteilung von Schichtmodellen, zu. Diesbezüglich 
beschreibt es die Grundpflichten der Arbeitgeber bzw. Dienstherren, insbesondere in 
Bezug auf die Erstellung von Gefährdungsbeurteilungen (§§ 5 und 6). Diese können 
wiederum Aufschluss darüber geben, ob das Verhältnis von Arbeitsbelastung und 
Schichtlänge (z. B. 12- oder 24-Stundendienst) dem Arbeits- und Gesundheitsschutz 
entsprechen [4]. 
Arbeitszeitverordnungen 
Die Arbeitszeitverordnungen regeln in der Bundesrepublik Deutschland unter anderem 
die wöchentliche Arbeitszeit der Beamten. Für die Feuerwehren gelten die 
Arbeitszeitverordnung des entsprechenden Bundeslandes und/oder die jeweiligen auf 
Landesebene eingeführten speziellen Arbeitszeitverordnungen für Beamte des 
feuerwehrtechnischen Dienstes. Für Nordrhein-Westfalen sind dies exemplarisch die 
Verordnung über die Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten im Lande Nordrhein-
Westfalen (Arbeitszeitverordnung - AZVO vom 04.07.2006) und die Verordnung über 
die Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten des feuerwehrtechnischen Dienstes im 
Lande Nordrhein-Westfalen (Arbeitszeitverordnung Feuerwehr – AZVO Feu vom 
01.09.2006). 

Übersicht und Bewertung 
 
 
5 
2 Übersicht und Bewertung 
2.1 Übersicht der analysierten Modelle 
Grundsätzlich konnten, wie in unten aufgeführter Tabelle ersichtlich, zunächst drei 
Hauptgruppen an Dienstplanmodellen bei deutschen Feuerwehren im Hauptamt 
identifiziert werden. 
 
Tabelle 1: Prozentuale Aufteilung der Dienstplanmodelle nach Hauptgruppen 
Hauptgruppen 
Anzahl 
%-Anteil untersuchte 
Feuerwehren 
Modelle im 24-Stundendienst 
101 
92,66% 
Modelle im Mischdienst 
7 
6,42% 
Modell im 12-Stundendienst 
1 
0,92% 
 
109 
100% 
 
Um herauszufinden, welche Dienstplanmodelle konkret zur Anwendung kommen, 
waren die Parameter Schichtlänge, Anzahl der Wachabteilungen bzw. Dienstgruppen 
und der zugrunde liegende Schichtrhythmus von Interesse. 
Im Anhang werden die erkannten Modelle zusammenfassend dargestellt. Die dort 
abgebildeten Tabellen vermitteln auch einen Eindruck über die Häufigkeit ihrer 
Verwendung [Anhang C]. 
2.2 Kombinierte Systeme 
Ein weiterer Aspekt, der Einfluss auf die zur Anwendung kommenden Modelle hat, ist 
die Tagesverfügbarkeit der Freiwilligen Feuerwehren. Sie ist bekanntermaßen nicht 
überall optimal. Diesbezüglich wurde im Zuge der erfolgten Untersuchungen 
erkennbar, dass ein reiner 24-Stundendienst sich als nicht immer zweckmäßig erweist, 
um gezielt personelle Nacht- und Wochenendabsenkungen zu realisieren. Hiervon 
sind überwiegend Feuerwehren mit hauptamtlichen Kräften betroffen. Einige Wehren 
nutzen daher kombinierte Systeme. Hierbei wird beschrieben, dass im Bereich 
Brandschutz grundsätzlich auf ein klassisches Modell im 24-Stundendienst 
zurückgegriffen wird. Zur zeitweisen Funktionsstärkung werden darüber hinaus 
Tagesdienstfunktionen eingerichtet, bei denen die Mitarbeiter in der Regel zwischen 
acht und zehn Stunden eingesetzt werden. Zum Teil werden Mitarbeiter eingebunden, 
die ausschließlich diese Tagesdienstfunktionen besetzten. Andere bedienen diese 
Tagesdienstfunktionen und die Funktionen innerhalb des 24-Stundendienstes mithilfe 
des gleichen Personalpools. Da es sich hier nicht um eigenständige Dienstplanmodelle 
mit gesonderten Eigenschaften handelt, sondern klassische 24-Stundendienst 

Übersicht und Bewertung 
 
 
6 
Systeme im Wechsel mit Tagesdiensten kombiniert werden, wird im weiteren Verlauf 
nur eine Einzelbetrachtung der genutzten Modelle erfolgen. Gesondert werden 
hingegen Mischdienste erläutert und bewertet, bei denen verschiedene Schichtlängen 
innerhalb eines Dienstplanmodells zur Anwendung kommen. 
2.3 Bewertungsmatrix 
Um die nachfolgend im einzelnen dargestellten Dienstplanmodelle zu bewerten, sollte 
ein einfaches und transparentes System genutzt werden, welches anschaulich die 
unterschiedlichen Vor- und Nachteile herausstellt. 
Bei den Recherchearbeiten wurde Kontakt zu Dienststellen aufgenommen, die in der 
Vergangenheit Modellwechsel vollzogen haben. Unter anderem wurde untersucht, 
nach welchen Schemata im Einzelnen dabei vorgegangen wurde. Bei der Feuerwehr 
Hamburg konnte hierzu ein langwieriger Prozess beobachtet werden. Dort wurde im 
Rahmen einer umfangreichen Projektarbeit ein Wechselvorgang eingeleitet, welcher 
im Jahr 2013 zu der Einführung eines neuen Dienstplanmodells führte. Nach 
persönlichen Kontaktaufnahmen hat sich herausgestellt, dass sich das damals 
angewendete Bewertungsverfahren als sehr zweckmäßig erwiesen hat. Daher hat sich 
der Verfasser entschieden, die in dieser Arbeit genutzten Bewertungsschemata, in 
abgewandelter Form, an die bewährten Praxiserfahrungen der Feuerwehr Hamburg 
anzulehnen [5]. 
Die Bewertung erfolgt über drei Hauptkategorien, denen entsprechende Kriterien 
zugeordnet worden sind. Jedes Kriterium wird über eine Fünf-Punkteskala bewertet. 
Somit entsteht die Möglichkeit, einen schnellen Überblick über die Stärken und 
Schwächen eines Modells zu gewinnen. 
Hauptkategorien: 
1. Dienstbetrieb/Personalplanung 
2. Mitarbeiter 
3. Arbeits- u. Gesundheitsschutz 
Die zugrunde liegenden Kriterien wurden so gewählt, dass sich die vorrangigen Ziele, 
die mit der Dienstplanung erreicht werden sollen, in der Bewertung wiederfinden. 
Hierzu gehören die Sicherstellung der Funktionsbesetzung ohne Unter- und 
Überbesetzungen, die Mitarbeiterzufriedenheit sowie ein ausgewogenes Verhältnis 
zwischen Arbeitsbelastung und Regeneration. 
Alle im weiteren Verlauf erläuterten Dienstplanmodelle wurden gegenüberstellend, 
unter Zuhilfenahme der beschriebenen Matrix, bewertet. Die entsprechenden 
Bewertungsübersichten sind dem Anhang zu entnehmen [Anhang D]. 

Grundsätze zur Dienstplangestaltung 
 
 
7 
3 Grundsätze zur Dienstplangestaltung 
3.1 Einflussfaktoren auf die Dienstplanung 
Es gibt verschiedene Einflussfaktoren, die eine reibungslose Dienstplanung 
maßgeblich mit beeinflussen. Hierzu gehören: 
- 
Eine stimmige Personalfaktorberechnung und damit zusammenhängend 
ausreichend Stellen zur Funktionsbesetzung 
- 
Die ermittelten Stellen müssen besetzt sein 
- 
Die Dienstplanungssoftware muss zu dem gewählten Dienstplanmodell passen 
und anwenderfreundlich zu bedienen sein 
- 
Die Betrachtung der Arbeitszeit sollte über Jahresarbeitszeitkonten erfolgen 
- 
Funktionale Regelungen zur Kompensation von kurzfristigen Personalausfällen 
sollten vorhanden sein (sog. Verfügerregelung) 
Wenn diese Faktoren nicht angemessen berücksichtigt sind, kann ein und dasselbe 
Dienstplanmodell unterschiedlich gut funktionieren und von mehreren Anwendern 
divergiert bewertet werden. Daher erfolgen die Bewertungen der Modelle in dieser 
Arbeit mittels einer Kombination aus der erfolgten Datenerhebung und nach ihren 
grundsätzlichen Wesenszügen. 
In Bezug auf vorhandene Regelungen zur Kompensation kurzfristiger Personalausfälle 
ergaben die Umfragen, dass von den 109 untersuchten Feuerwehren, 79 Standorte 
vordefinierte Verfügerlösungen1 nutzen. Erfahrungsgemäß werden zu diesem Zweck 
Mitarbeitergruppen in Rufbereitschaft gebildet. Lediglich 30 Wehren setzen auf die 
Freiwilligkeit des Personals, um kurzfristige Ausfälle auszugleichen. 
3.2 Schichtlänge 
Die Auswahlmöglichkeiten, bezogen auf die Schichtlänge von Dienstplanmodellen, 
können durch standortbezogene Gegebenheiten bereits eingeschränkt sein. Zeigt die 
Gefährdungsbeurteilung zu hohe Arbeitsbelastungen auf, schließen sich 24-
Stundendienste bereits im Vorfeld aus. Aufgrund der zu verzeichnenden 
Einsatzfrequenzen ist dies im Brandschutz eher seltener der Fall als im 
Rettungsdienst. Das diese Ausnahmen bestehen, zeigt sich beispielsweise in Berlin, 
wo die Brandschutzeinheiten mit einer Schichtlänge von zwölf Stunden ihren Dienst 
absolvieren. Das Ergebnis der Datenerhebung stellt dar, dass von den untersuchten 
Feuerwehren 68 den Rettungsdienst ausschließlich oder teilweise mit Kräften der 
Berufsfeuerwehr bzw. mit hauptamtlichen Feuerwehrkräften besetzen. Hierunter 
geben zehn Wehren an, Beamte in einem 12-Stundendienst einzusetzen. Weitere acht 
führen 
nach 
zwölf 
Stunden 
einen 
internen 
Funktionswechsel 
zwischen 
Rettungsdienst- und Brandschutzfunktionen durch. 
 
 
1 Verfügerlösungen sind Regelungen, bei denen bestimmte Personengruppen vorgeplant zur Verfügung 
stehen, um kurzfristige Personalausfälle, meist innerhalb von weniger als 24 Stunden, zu kompensieren. 

Grundsätze zur Dienstplangestaltung 
 
 
8 
3.3 Wachabteilungsstruktur 
Die zur Anwendung kommende Wachabteilungsstruktur ist ein wesentlicher Faktor, 
der über die Flexibilität der Dienstplangestaltung entscheidet. Grundsätzlich gilt, je 
weniger Wachabteilungen, desto flexibler gestalten sich die Möglichkeiten zur 
Diensteinteilung der Mitarbeiter. Prinzipiell steigen hierdurch auch die Perspektiven 
der Mitarbeiter, ihren Dienstplan und somit ihre freien Tage entsprechend 
mitzugestalten. Damit einhergehend entstehen allerdings auch unterschiedliche 
Dienstrhythmen unter den Kollegen einer Wachabteilung, sodass im Umkehrschluss 
die Wachabteilungstreue abnimmt. Gleichzeitig steigt der Aufwand für die 
Dienstplanung. Diese Regel gilt für Modelle mit vier Wachabteilungen oder mehrerer 
Dienstgruppen 
nur 
eingeschränkt, 
da 
hier 
mit 
einer 
Durchlässigkeit 
der 
unterschiedlichen Mitarbeitergruppen gearbeitet wird, die wiederum eine Flexibilität 
erzeugt. Nähere Erläuterungen hierzu finden sich unter Punkt 5.1. 
Zur Verdeutlichung der Unterschiede soll ein Vergleich zwischen den Systemen mit 
drei und zwei Wachabteilungen dienen. Ein Dienstplanmodell basierend auf drei 
Wachabteilungen führt zu einer vergleichsweise geringen Personalverfügbarkeit pro 
Tag. Durch die Dreiteilung des Personalpools und der langfristigen fixen Verplanung 
von Dienstschichten und dienstfreien Tagen, werden bereits im Vorfeld die 
Möglichkeiten einer flexiblen Dienstplanung eingeschränkt. Berücksichtigt man 
darüber 
hinaus 
noch 
die 
Urlaubsquoten 
und 
Fehlzeiten 
für 
Aus- 
und 
Fortbildungsmaßnahmen, verbleibt nur eine geringe Personalreserve, die zunächst 
nur auf freiwilliger Basis zur Vermeidung von Funktionsschwankungen an den 
dienstfreien Tagen eingesetzt werden kann. Bei diesen starren Modellen werden für 
die Mitarbeiter bereits innerhalb des Dienstplans 243 dienstfreie Tage vorgeplant. 
Dementsprechend verbleiben noch 122 Tage für zu leistende Dienstschichten, die im 
Vorfeld feststehen. Eine flexible Verschiebung der Dienste schließt sich im Grunde für 
die Dienststelle sowie für den Mitarbeiter aus. Folglich sind die Möglichkeiten zur 
Kompensation von Ausfällen begrenzt. Weiterhin können anlässlich unterschiedlicher 
Kranken- 
oder 
Fortbildungsquoten 
sehr 
differenzierte 
Gesamtsalden 
der 
Jahresarbeitszeitkonten zwischen den Wachabteilungen entstehen. Um diese im 
Jahresverlauf zu regulieren, werden zwingend Verschiebungen der Mitarbeiter durch 
Wachabteilungswechsel notwendig [6] [7]. 
Bei Systemen mit zwei Wachabteilungen besteht zunächst ein gleichbleibender 
Rhythmus von 24 Stunden Dienst und 24 Stunden frei. Dadurch reduzieren sich die 
fest vorgeplanten freien Tage auf 182,5 und infolge dessen entsteht eine deutlich 
höhere Flexibilität für die mittelfristige Dienst- und Freizeitplanung. 
In der Praxis hat sich gezeigt, dass Modelle mit zwei Wachabteilungen für die 
Dienstplanung und zur Reduzierung von Schwankungen bei der Funktionsbesetzung 
durchaus gewinnbringend sind. Parallel zur Urlaubs- und Lehrgangsplanung lassen 
sich gerade die mittelfristigen Ausfälle sowie die Verteilung von Ausgleichsschichten 
der Mitarbeiter perspektivischer vorplanen. Zur Kompensation von unplanbaren und 
kurzfristigen Ausfällen sind darüber hinaus für alle Systeme weitere Verfügerlösungen 
nötig. 
Diesbezüglich 
ist 
die 
höhere 
tägliche 
Personalverfügbarkeit 
bei  
2-Wachabteilungssystemen hilfreicher, um solche Lösungen zu gestalten. 

Grundsätze zur Dienstplangestaltung 
 
 
9 
Jedoch ist die gewonnene Flexibilität bei den Mitarbeitern nicht immer beliebt. In 
einigen Fällen wird auch berichtet, dass durchgeführte Wechsel von drei auf zwei 
Wachabteilungen zu Unzufriedenheit geführt haben, da die langfristige Planbarkeit als 
angenehmer 
empfunden 
wurde. 
Rational 
gesehen 
kann 
man 
die  
2-Wachabteilungsmodelle als vorteilhaft für die gleichförmige Funktionsbesetzung 
einer 
Dienststelle 
und 
die 
3-Wachabteilungsmodelle 
gemeinhin 
als 
die 
mitarbeiterfreundlichere Variante bezeichnen. 
In der unten aufgeführten Grafik wird die Thematik der Tagesverfügbarkeit nochmals 
visualisiert. 
Innerhalb 
dieses 
Abschnittes 
soll 
die 
Bedeutung 
der 
Wachabteilungsstruktur herausgestellt werden. Weitere Vor- und Nachteile werden im 
weiteren Verlauf unter den Einzelerläuterungen zu den Dienstplanmodellen 
beschrieben. 
 
18 MA
18 MA
18 MA
18 MA
18 MA
26 MA
26 MA
26 MA
39 MA
39 MA
13 MA
3 MA
Ausbildung
noch verfügbar
3 MA
3 MA
2 MA
5 MA
5 MA
3 MA
3 MA
Funktionsbesetzung
Urlaub, SU, AzV
13 MA
2 MA
2 MA
3 MA
3 MA
3 MA
26 Mitarbeiter je Wachabteilung
3 Wachabteilungen
      2 Wachabteilungen
                 39 Mitarbeiter je Wachabteilung
Beispiel: 78 Mitarbeiter
Abbildung 2: Vergleich der Personalverfügbarkeit zwischen einem 3-Wachabteilungsmodell und einem 
2-Wachabteilungsmodell (Quelle: Ausbildungsunterlage der Fa. LUELF & RINKE Sicherheitsberatung 
GmbH) 

Grundsätze zur Dienstplangestaltung 
 
 
10 
3.4 Wochenarbeitszeit 
Die Rückmeldungen zur Umfrage zeigen, dass ein Großteil der Dienststellen die 48 
Stundenwoche bei der Dienstplanung und der Berechnung der Jahresarbeitszeit 
berücksichtigen. Einige Wehren nutzen aber noch die Möglichkeiten von Opt-out2, 
womit Mitarbeiter noch bis zu 56 Stunden in der Woche arbeiten. 
Das Ergebnis der Datenerhebung zur Frage, ob ausreichend Personal für die 
Umsetzung der 48 Stundenwoche vorhanden ist, zeigt, dass 39 % der beteiligten 
Feuerwehren angeben, noch nicht über ausreichend Personal zu verfügen. 
Bei der Darstellung und den Ausführungen zu den analysierten Dienstplanmodellen 
wird nachfolgend die 48 Stundenwoche zugrunde gelegt. Dies ist nötig, um den 
Zusammenhang zwischen den Schichtrhythmen und den gegebenenfalls noch 
zusätzlich zu erbringenden bzw. zu vergütenden Schichten aufzuzeigen. 
Vereinfacht dargestellt, sind bei den 24-Stundendiensten pro Woche zwei und pro 
Monat etwa 8,3 Dienste zu leisten. Aufgrund der Übersichtlichkeit und dem 
vorgegebenen Umfang der Arbeit, werden keine exakten Arbeitszeitberechnungen zu 
den Sollarbeitszeiten dargelegt. Darüber hinaus leisten diese, zur weiteren Erläuterung 
der Funktionsweisen von Dienstplanmodellen, auch keinen nennenswerten Beitrag. 
3.5 Arbeitswissenschaftliche Grundlagen 
Um den Gesundheitsschutz zu gewährleisten, sind bei der Organisation von 
Dienstplanmodellen und insbesondere bei der konkreten Gestaltung des Dienstplans 
des einzelnen Mitarbeiters, arbeitswissenschaftlichen Grundlagen zu berücksichtigen. 
Dazu dienen in der Feuerwehrpraxis beispielsweise Regeln, die eine Häufung von 
kurzen Wechseln mit geringen Ruhephasen zwischen den Schichten verhindern oder 
die Überschreitung der höchstzulässigen Wochenarbeitszeit begrenzen. 
Die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung hat hierzu eigens eine DGUV 
Information herausgegeben (DGUV 206-024, Feb. 2018) [8]. Darüber hinaus stellt die 
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (BAuA) auf Ihrer Internetseite 
umfangreiche Informationen zu diesem Thema bereit [9]. Die dort aufgeführten 
Handlungsempfehlungen für die gesunde Organisation von Schichtarbeit sind den 
Anlagen als Orientierungshilfe beigefügt [Anhang E]. 
 
2 Opt-out ist ein Begriff aus dem Arbeitsrecht und beschreibt die Möglichkeit, dass Arbeitgeber und -
nehmer individualvertraglich eine höhere Wochenarbeitszeit als die im Arbeitszeitgesetz (ArbZG) bzw. 
in den Arbeitszeitverordnungen (AZVO) grundsätzlich vorgeschriebenen 48 Stunden vereinbaren. 

Der 24-Stundendienst 
 
 
11 
4 Der 24-Stundendienst 
4.1 Wettbewerbsfaktor 
Der 24-Stundendienst ist nach wie vor das meistgenutzte Grundmodell der 
Dienstplangestaltung innerhalb des Einsatzdienstes deutscher Feuerwehren im 
Hauptamt für den Bereich Brandschutz. Die Datenauswertung ergibt eine Quote in 
Höhe von 92,7 %. Ausnahmen bilden nur wenige Feuerwehren, die einen  
12-Stundendienst oder Mischdienstmodelle3 nutzen. 
Es kann sogar festgestellt werden, dass die Quote tendenziell in den letzten Jahren 
gestiegen ist. Einige Feuerwehren haben sich zu einer Rückkehr zum 24-
Stundendienst entschieden. 13 Wehren geben einen vollzogenen Modellwechsel an. 
Fünf wechselten aus einem 12-Stundendienst, und weitere acht aus einem 
Mischdienstmodell, zurück auf den 24-Stundendienst. Diese Entwicklung scheint 
verwunderlich, betrachtet man die Unsicherheiten und die daraus resultierenden 
Diskussionen der vergangenen Jahre, die sich aus den Vorgaben der EU-
Arbeitszeitrichtlinie ergeben haben. 
Die Antworten darauf, warum dies so ist, konnten die vom Verfasser durchgeführten 
Studien schnell liefern. Die Ursachen sind fast ausschließlich innerhalb der Kategorie 
Mitarbeiterzufriedenheit zu finden. Feuerwehren, die in der Vergangenheit andere 
Grundmodelle nutzten, sahen sich aufgrund der Konkurrenzsituation zu anderen 
Wehren und den damit verbundenen Abwanderungen von Personal gezwungen, zum 
24-Stundendienst zurückzukehren. Andere Dienststellen handelten infolge einer 
spürbaren Unzufriedenheit der Mitarbeiter. Dieses Ergebnis wird auch durch eine 
aktuelle Aussage unterstrichen, welche aus einem öffentlichen personalstrategischen 
Papier der Feuerwehr Frankfurt a. M. vom 07.10.2019 stammt. „Die bis 2016 noch zu 
verzeichnende hohe Abwanderungsquote von Einsatzkräften konnte durch die (…) 
beschlossene Strukturverbesserung im Einsatzdienst und durch die Einführung des 
24-Stunden Dienstplanmodells deutlich reduziert werden.“ [10] Die Feuerwehr 
Frankfurt wendete zuvor ein Mischdienstmodell an. 
Darüber hinaus stehen auch Feuerwehren, bei denen Angestellte im Rettungsdienst 
eingesetzt werden unter Druck. Die arbeitszeitrechtlichen Rahmenbedingungen 
lassen oft nur maximal 12-Stundenschichten zu. Die Angestellten wollen genau wie 
ihre verbeamteten Kollegen im 24-Stundendienst ihren Dienst versehen und fühlen 
sich benachteiligt. Das stellt die ein oder andere Kommune vor Probleme [11] [12]. 
Rund 80 % aller untersuchten Feuerwehren geben an, dass bei der Auswahl des 
Dienstplanmodells die Wettbewerbsfähigkeit bzw. die Konkurrenzfähigkeit zu anderen 
Wehren eine erhebliche oder sogar eine entscheidende Rolle spielt. Weitere 13 % 
stimmen dem noch mit Einschränkungen zu. Selbst die wenigen Feuerwehren, die 
zurzeit noch andere Modelle nutzen, beschreiben einen zunehmenden Druck aufgrund 
 
3 Eine Erläuterung zu den hier genannten Modellen erfolgt in den Abschnitten 5 bis 6. 

Der 24-Stundendienst 
 
 
12 
der vorgetragenen Änderungswünsche ihrer Mitarbeiter. Bestätigung finden diese 
Aussagen durch Berichte von Feuerwehren, die einen vermehrten Zulauf von Personal 
der Nachbarfeuerwehr verzeichnen, da dort eine Verkürzung der Schichtlängen im 
Rettungsdienst stattgefunden hat. 
Infolge dieser Zwänge entsteht natürlich die Gefahr, dass für den Dienstbetrieb 
zuträglichere Modelle nicht gewählt werden oder Modelle toleriert werden, die den 
Grenzen eines nicht mehr ausreichenden Arbeitsschutzes sehr nahekommen. 
Letzteres gilt natürlich besonders für den Rettungsdienstbereich. 
4.2 Arbeitszeit 
Durch den beschränkten Zugang zu den Mitarbeitern, aufgrund der durchschnittlichen 
Anwesenheit von nur zwei Tagen pro Woche, wurden durch die Dienststellen hiermit 
in Verbindung stehende Schwierigkeiten beschrieben. Dies konnte während der 
Recherchen in vielen Gesprächen immer wieder festgestellt werden. Die 
durchgeführte Online-Befragung zeigte, dass ca. 28 % der untersuchten Feuerwehren, 
eine spürbaren „Entfremdung“ von Mitarbeitern durch geringe Anwesenheit feststellen. 
Weitere 28 % stimmen dem noch eingeschränkt zu. Durch diesen Umstand ist oftmals 
nur eine eingeschränkte Kommunikation zwischen Vorgesetzten und Mitarbeitern 
möglich, die aber notwendig ist, um Führungsaufgaben wahrzunehmen. Auf diese 
Weise ist es nur schwer möglich, die Mitarbeiter zu fördern, Ziele zu vereinbaren und 
zu planen. Auch die Mitarbeiter fühlen sich oft dadurch allein gelassen und entfernen 
sich aufgrund fehlender Einbindung innerlich von ihrer Dienststelle [13]. 
Eine Untersuchung aus dem Jahr 2008, die im Auftrag der Vereinigung zur Förderung 
des deutschen Brandschutzes e. V. (vfdb) durchgeführt wurde, hatte zum Ziel, die zu 
erwartenden Auswirkungen der Veränderung der Arbeitszeitgestaltung aus den EU-
Vorgaben bei den Berufsfeuerwehren in einem systemischen Kontext darzustellen. 
Der entsprechende Forschungsbericht traf damals schon auf die gleiche 
Argumentation der Feuerwehren. Unter Betrachtung der in dem Bericht dargestellten 
Nachteile, die durch eine Schichtverkürzung für die Mitarbeiter entstehen, kam man zu 
dem Rückschluss, dass sich aus dieser Argumentation eine Änderungsnotwendigkeit 
zur Verkürzung der Schichtlänge auf zwölf Stunden nicht ableiten lässt. Hier hat man 
entgegengehalten, dass es gute Möglichkeiten gäbe, die Kommunikation zu 
verbessern, ohne die Nachteile der Verkürzung des Schichtdienstes in Kauf nehmen 
zu müssen [14]. 
Ferner wurde von den vom Verfasser untersuchten Feuerwehren beschrieben, dass 
die Anforderungen an die Fortbildung der Einsatzkräfte, auch im Hinblick auf ihre 
Multifunktionalität und 
den 
Anforderungen 
an 
die 
komplexer gewordenen 
Arbeitsabläufe innerhalb der unterschiedlichen Fachabteilungen in den vergangenen 
Jahren, immer weiter gestiegen sind. Aufeinander aufbauende und qualitativ 
hochwertige Fortbildungseinheiten sind mit einem eingeschränkten Zugriff auf die 
Einsatzkräfte nur schwer plan- und umsetzbar. Das Gleiche gilt für konstante und 
produktive Arbeitsabläufe im innerdienstlichen Bereich. Arbeiten deren Erledigung 
mehrere Tage oder ein regelmäßiges Controlling erfordern, sind mit Personal aus dem 
24-Stundendienst 
nur 
bedingt 
durchführbar. 
Der 
24-Stundendienst 
ist 

Der 24-Stundendienst 
 
 
13 
arbeitsschutzrechtlich nur vertretbar, wenn Bereitschaftszeiten in einem nicht 
unerheblichen Umfang vorliegen [4]. Das führt dazu, dass innerhalb einer 
Dienstschicht, neben der Einsatztätigkeit, nur geringe Zeiträume für die dienstliche 
Inanspruchnahme 
der 
Mitarbeiter 
zur Verfügung 
stehen. 
Eine 
schwierige 
Darstellbarkeit von Arbeitsdiensten und der Aus- und Fortbildung wird durch 46 % der 
Feuerwehren bestätigt. Weitere 31 % bestätigen dies noch mit Einschränkungen. 
Dieser Umstand betrifft kleinere Feuerwehren oft stärker als größere Wehren. Da hier 
in der Regel keine breit aufgestellten Fachbereiche im Hintergrund, die anfallenden 
administrativen 
Erfordernisse 
einer 
Feuerwehr 
abwickeln. 
Erfahrungsgemäß 
verstehen 
sich 
die 
Feuerwehren 
mit 
hauptamtlichen 
Kräften 
auch 
als 
Servicedienstleister für die Freiwilligen Feuerwehren in den Bereichen Beschaffung, 
Wartung, Instandhaltung, Einsatzvorbereitung und Aus- und Fortbildung. Mit Blick auf 
die Fülle der Aufgaben, stoßen viele Feuerwehren schnell an ihre Grenzen. Diese 
Grundproblematik wird allerdings auch von großen Berufsfeuerwehren beschrieben 
und als hemmend für den Dienstbetrieb empfunden. Sie ist dort aber gemeinhin nicht 
ganz so essenziell. Gleichwohl müssen der fehlende zeitliche Zugriff sowie die 
knappen Möglichkeiten der Inanspruchnahme von allen gleichermaßen kompensiert 
werden. 
Infolge dessen gewinnen festbesetzte Stellen im Tagesdienst immer mehr an 
Bedeutung, um einen regelhaften Dienstbetrieb zu gewährleisten. Hierdurch entsteht 
bei den Dienststellen ein Stellenmehrbedarf. Weitere Kompensation erfolgt über den 
Einsatz von Mitarbeitern des Einsatzdienstes in den Tagesdienst, um Arbeiten zu 
realisieren, die aus den zuvor beschriebenen Gründen im Schichtbetrieb nicht 
darstellbar sind oder um zu Fortbildungszwecken effektive zusammenhängende 
Ausbildungsblöcke sicherzustellen. Dadurch fehlen die Mitarbeiter zur Besetzung der 
Funktionsstellen und somit erhöhen sich im Umkehrschluss die Personalfaktoren. 
Daraus wird erkennbar, dass sich ausgleichende Maßnahmen von fehlender 
Arbeitszeit bzw. geringer innerdienstlicher Inanspruchnahme nicht nur organisatorisch, 
sondern auch betriebswirtschaftlich auswirken. 
4.3 Arbeitsschutz 
Aus Sicht des Arbeitsschutzes können durchaus greifbarere Problematiken für den 
Zeitraum von 24 Stunden entstehen. Kommt es innerhalb einer Schicht zu einer 
erhöhten Belastung, kann selten flexibel reagiert werden und Personal vollständig 
ausgetauscht 
werden. 
Laut 
erfolgter 
Online-Umfrage, 
beschreiben 
einige 
Feuerwehren einen regelmäßigen internen Funktionstausch zwischen Rettungsdienst 
und 
Brandschutz 
nach 
zwölf 
Stunden 
innerhalb 
ihres 
Dienstplanmodells. 
Innerdienstliche Wechsel zwischen einzelnen Funktionen, die augenscheinlich zu 
einer Entlastung der Mitarbeiter führen sollen, können die Tatsache nicht aufhalten, 
dass alleine aus physiologischen Gründen die Leistungsfähigkeit im Laufe einer 24-
Stundenschicht erheblich sinkt. Somit muss in Kauf genommen werden, dass ein 
übermüdeter Mitarbeiter seinen Dienst bis zum Schichtende absolviert und einem 
höheren Unfallrisiko ausgesetzt ist [15]. Es drängt sich die Frage auf, ob dem 
Hilferufenden nicht für alle zur Verfügung stehenden Funktionen der Feuerwehr, das 
Recht auf eine hohe Leistungsfähigkeit zusteht [16]. Problematisch wird es, wenn sich 

Der 24-Stundendienst 
 
 
14 
diese Gegebenheiten häufen. Bei einer rein sachlichen Betrachtung sollte in einem 
solchen Fall überprüft werden, ob nicht ein Modell mit kürzeren Schichtwechseln zur 
Anwendung kommen muss. Welche Schichtlänge letztlich gewählt wird oder gewählt 
werden muss, kann nur durch eine fundierte Gefährdungsbeurteilung, unter 
Berücksichtigung der tatsächlichen Arbeitsbelastung, auf Standortebene geklärt 
werden. Hierzu sind alle Tätigkeiten in einem 24-Stundenzeitraum festzuhalten. 
Repräsentativ ist ein Zeitraum von 3 Monaten [4]. Dies gilt im Übrigen für die Bereiche 
Brandschutz, Rettungsdienst und Leitstelle gleichermaßen. Einige Feuerwehren 
führen hierzu personengenaue Kontrollen der gesamten Arbeitsbelastung, inklusive 
der Einsatzfrequenzen, durch. Für die tendenziell auslastungsgeprägten Bereiche der 
Feuerwehr, wie den Rettungsdienst, wird aufgrund der erhöhten Arbeitsbelastung und 
der damit einhergehenden Steigerung von Unfallgefahren, eine Verkürzung der 
Schichtlängen durchaus als notwendig angesehen [14]. 
Auf der einen Seite wird der 24-Stundendienst als gesundheitsschädlich und nicht EU-
konform bezeichnet und auf der anderen Seite wird er von vielen Feuerwehren im 
Brandschutz und Rettungsdienst wieder eingeführt. Die teils widersprüchlichen 
Bestrebungen, auch in den gewerkschaftlichen Anstrengungen, unterstreichen die 
bestehenden Unklarheiten nochmals deutlich [15] [17]. Mit dieser Problematik und den 
teilweise paradoxen Beurteilungen, fühlen sich viele Feuerwehren allein gelassen. 
Daraus resultierend besteht teilweise der Wunsch nach einheitlichen Standards für das 
Feuerwehr- und Rettungsdienstwesen. Die Vorstellungen gehen über Vorgaben von 
einheitlichen und klaren Handlungsempfehlungen im Umgang mit dem 24-
Stundendienst in Bezug auf die arbeitszeitrechtlichen Merkmale, bis hin zu einem 
einheitlichen Grundmodell für den Rettungsdienst, wie beispielsweise den 
flächendeckenden 12-Stundendienst. Aus Sicht vieler Feuerwehren, würden solche 
Standards den bestehenden Druck der Wettbewerbs- und Konkurrenzsituation 
eindämmen, der zurzeit einen sehr hohen Einflussfaktor bei der Auswahl der 
Dienstplanmodelle darstellt. 
Ansätze für Versuche, im Bereich der Rettungsdienste einheitliche Regelungen 
herbeizuführen, lassen sich aktuell in Nordrhein-Westfalen beobachten. Allerdings 
nicht in Richtung des 12-Stundendienstes, sondern hin zum 24-Stundendienst [17].  
„Das Ministerium für Arbeit, Gesundheit und Soziales Nordrhein-Westfalen hat in 2019 
Gespräche mit den Sozialpartnern zu der Frage geführt, inwieweit auf der Grundlage 
der kollektivrechtlichen Regelungen in diesem Bereich 24-Stunden-Schichten im 
Rettungsdienst ermöglicht werden können. Hierzu sollte ein Ausgleich zwischen der 
Sicherheit und dem Gesundheitsschutz der Beschäftigten sowie deren Interesse an 
einer besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf einerseits und andererseits dem 
Interesse der Rettungsdienste an der Personalbindung und –rekrutierung sowie der 
Sicherheit der Patienten und der Verkehrssicherheit gefunden werden. Aus den 
Gesprächen mit den Sozialpartnern und deren schriftlichen Rückmeldungen haben 
sich komplexe Rechtsfragen ergeben, an deren rechtssicherer Lösung die 
Fachabteilung derzeit arbeitet. Hierzu wurde rechtsgutachterliche Expertise in Auftrag 
gegeben.“ [18] 

Der 24-Stundendienst 
 
 
15 
Aus Sicht des Verfassers verdienen diese Thematiken zukünftig einer intensiveren 
Betrachtung durch die Feuerwehren, um Möglichkeiten für Lösungsansätze oder 
Handlungsempfehlungen auszuloten und diese auch mitzugestalten. 
4.4 Mitarbeiterzufriedenheit 
Insbesondere für die Mitarbeiter gibt es keinen beliebteren Dienst als die 24-
Stundenschicht. Die Schnittstelle zwischen Familie und Beruf lässt sich attraktiv 
darstellen. Mit der Anwesenheit von zwei Tagen in der Woche ist die höchstzulässige 
wöchentliche Arbeitszeit von 48 Stunden erreicht. Die sich ergebende Work-Life-
Balance wird als sehr positiv wahrgenommen. Bei 12-Stundendiensten bzw. 
Mischdiensten fallen viele vollständig freie Tage weg und es kommt zu häufigeren 
Schichtwechseln zwischen Tag- und Nachtarbeit. Daraus hervorgehend sind die 
Erholungsphasen zwischen den einzelnen Diensten bei einem 24-Stundendienst 
größtenteils immer gegeben. Die wenigen Schichtwechsel bedeuten auch wenige 
Fahrten zur Arbeit und das wiederum führt zu weniger Kosten und mehr Freizeit. Im 
Umkehrschluss bringt dies allerdings auch Vorteile für den Dienstbetrieb mit sich. 
Durch die geringen Fahrten zur Dienststelle werden weitere Fahrstrecken in Kauf 
genommen und das erweitert das Einzugsgebiet für potenzielle Mitarbeiter. Zugleich 
werden Reibungsverluste von zahlreichen Schichtwechseln minimiert. 

Dienstplanmodelle im 24-Stundendienst 
 
 
16 
5 Dienstplanmodelle im 24-Stundendienst 
5.1 Modelle mit vier Wachabteilungen 
5.1.1 Allgemeine Eigenschaften 
Vorwegnehmend muss festgestellt werden, dass unter dieser Rubrik auch die Modelle 
mit zwei Wachabteilungen und vier Dienstgruppen fallen. Die Funktionsweise dieser 
Modelle ist vom Prinzip her gleichzusetzen mit Modellen, die vier Wachabteilungen 
verwenden. Im Grunde ändern sich nur die Bezeichnungen. Anstelle Wachabteilung 
eins bis vier trifft man etwa auf Bezeichnungen wie 1A, 1B, 2A und 2B. 
Durch 
die 
Vierteilung 
des 
Personalpools 
entstehen 
zunächst 
kleinere 
Mitarbeitergruppen. Da aufgrund der vorgegebenen Schichtrhythmen allerdings immer 
zwei Wachabteilungen verfügbar bleiben, steigt wiederum die Personalverfügbarkeit. 
Im Dienstplan werden zunächst immer weniger Schichten fest vorgeplant, als die 
Mitarbeiter zur Erfüllung ihrer Sollarbeitszeit erbringen müssen. Somit sind durch die 
Mitarbeiter Zusatzschichten zu leisten, um auf Ihre Jahresarbeitszeit zu kommen. Um 
diese Schichten planbar zu gestalten und eine Wachabteilungsstruktur aufrecht zu 
erhalten, werden Partnerwachabteilungen gebildet, die sich gegenseitig mit Personal 
auffüllen. Hierzu ist es erforderlich, dass die sich ergänzenden Wachabteilungen eine 
abgestimmte 
Dienstplanung 
vornehmen. 
Aufgrund 
der 
Durchlässigkeit 
der 
Dienstgruppen bzw. Wachabteilungen wird die gewünschte Flexibilisierung zur 
Vermeidung von Schwankungen in der Funktionsbesetzung erreicht. Je nach 
Ausgestaltung des Modells kann diese mehr oder weniger stark ausgeprägt sein. Die 
Wachabteilungstreue 
nimmt 
bei 
diesen 
Modellen 
im 
Vergleich 
zu 
drei 
Wachabteilungssystemen ab. 
5.1.2 Schichtfolge 24 Dienst/72 Frei 
Das präsentierte Modell unterschreitet geplant die Wochenarbeitszeit von 48 Stunden. 
Es gibt zugleich vor, an welchen Tagen die nötigen Zusatzschichten geleistet werden 
können. Dazu dient die Kennzeichnung mit „V“ für Verfügung. Somit wird zunächst 
immer erst die Partnerwachmannschaft bedient. In diesem Fall werden die erste und 
die dritte, sowie die zweite und vierte Wachabteilung zu Partnerwachabteilungen. Die 
Mitarbeiter werden proaktiv an der Dienstplanung beteiligt, in dem Sie Ihre 
Wunschdienste an den Dienstplaner übersenden, der dann die Planungen unter 
Berücksichtigung der nötigen Funktionsstärken vornimmt. Bei der Erbringung von 
Zusatzdiensten entstehen bei diesem Rhythmus allerdings immer wieder kurze 
Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So
1. Wachabteilung
24
V
24
V
24
V
24
V
24
V
24
V
24
V
2. Wachabteilung
24
V
24
V
24
V
24
V
24
V
24
V
24
V
3. Wachabteilung
V
24
V
24
V
24
V
24
V
24
V
24
V
24
4. Wachabteilung
V
24
V
24
V
24
V
24
V
24
V
24
V
24
Abbildung 3: Dienstplanmodell mit vier Wachabteilungen, 24 Dienst/72 Frei 

Dienstplanmodelle im 24-Stundendienst 
 
 
17 
Wechsel. Es ergibt sich aufseiten der Dienstplanung und der Mitarbeiter eine gewisse 
Flexibilisierung. 
5.1.3 Schichtfolge 24 Dienst/72 Frei, 3 Dienstgruppen je Wachabteilung 
Das Grundprinzip dieses Modells ist identisch mit dem zuvor beschriebenem. Durch 
die weitere Aufteilung der Wachabteilungen in drei Dienstgruppen, stellen sich 
allerdings die Möglichkeiten zur flexiblen Verteilung der Zusatzdienste etwas 
eingeschränkter dar. Durch die Entstehung von kleineren Mitarbeitergruppen wird die 
Vorplanbarkeit 
auf 
wenige 
Mitarbeiter 
begrenzt. 
Das 
Prinzip 
der 
Partnerwachabteilungen bleibt auch hier erhalten. 
5.1.4 Schichtfolge 24 Dienst/24 Frei/24 Dienst/5 Tage Frei 
Diese Art von Dienstplanmodell erlaubt die größtmögliche Flexibilität unter den 
Modellen mit vier Wachabteilungen. Es gibt keine Vorgaben, wann Zusatzdienste zu 
leisten sind. Die Mitarbeiter können Ihre Dienstwünsche frei eintragen und Ihren 
Dienstplan flexibel mitgestalten. Um hier zu vermeiden, dass lange Ketten von kurzen 
Wechseln entstehen, sind jedoch Regeln erforderlich, die den Dienstplan regulieren. 
Hier kommen häufig Vorgaben zur Anwendung, wie die maximale Zulässigkeit von drei 
kurzen Wechseln. Auch bei diesem Modell wird die gegenseitige Ergänzung über 
Partnerwachabteilungen beibehalten. Der Aufwand für die Dienstplanung wird 
hingegen als hoch eingestuft. 
Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So
1 A
24
V
24
24
24
V
24
24
24
V
1 B
24
24
V
24
24
24
V
24
24
2 C
24
24
24
V
24
24
24
V
24
2 A
24
V
24
24
24
V
24
24
24
V
2 B
24
24
V
24
24
24
V
24
24
2 C
24
24
24
V
24
24
24
V
24
3 A
24
V
24
24
24
V
24
24
24
3 B
24
24
V
24
24
24
V
24
24
3 C
V
24
24
24
V
24
24
24
V
24
4 A
V
24
24
24
V
24
24
24
V
24
4 B
24
V
24
24
24
V
24
24
24
4 C
24
24
V
24
24
24
V
24
24
Abbildung 4: Dienstplanmodell mit vier Wachabteilungen, 24 Dienst/72 Frei, Aufteilung in drei 
Dienstgruppen je Wachabteilung 
Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So
1. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
24
24
2. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
24
24
3. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
4. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
Abbildung 5: Dienstplanmodell mit vier Wachabteilungen, 24 Dienst/24 Frei/24 Dienst/5 Tage Frei 

Dienstplanmodelle im 24-Stundendienst 
 
 
18 
5.2 Modelle mit drei Wachabteilungen 
5.2.1 Allgemeine Eigenschaften 
Wie bereits unter Punkt 3.3 zu den Erläuterungen der Wachabteilungsstruktur 
beschrieben, handelt es sich bei den Dienstplanmodellen mit drei Wachabteilungen 
um eher unflexible Systeme, da der Schichtrhythmus bereits den größten Teil der 
freien Tage der Mitarbeiter festlegt. So entsteht ein vergleichsweiser starrer 
Dienstplan, der in Verbindung mit einer geringen Personalverfügbarkeit pro Tag nur 
geringe Kompensationsmöglichkeiten von Ausfällen ermöglicht. Vorwiegend für 
mittelfristige Planungen, die sich aus Langzeitkranken oder Ausbildungsmaßnahmen 
ergeben, sind bei diesen Modellen auch häufigere Wachabteilungswechsel der 
Mitarbeiter nötig. Solche Ausfälle können bei zwei oder vier Wachabteilungssystemen 
flexibler 
vorgeplant 
werden. 
Angesichts 
der 
Schichtverteilung 
über 
drei 
Wachabteilungen, ergeben sich im direkten Vergleich allerdings weniger bis keine 
kurzen Wechsel. 
Obwohl eine individuelle Mitgestaltung von Freizeit- und Wochenendplanung fast 
ausgeschlossen ist, sind sie aufgrund der langfristigen Vorplanbarkeit unter den 
Mitarbeitern beliebt. Weiterhin ergibt sich eine hohe Wachabteilungstreue. Dies wird 
insbesondere von den Mitarbeitern, aber auch aufgrund der eher entstehenden 
Teambildung, von manchen Feuerwehren als vorteilhaft empfunden. 
5.2.2 Schichtfolge im wiederkehrenden 3-Wochenrhythmus 
Diese Dienstplanmodelle werden auch als „Bremer-Modelle“ bezeichnet und sind vom 
Grundgedanken auf eine 56 Stundenwoche ausgelegt. Dies ergibt sich aus dem 
gleichbleibenden 3-Wochenrhythmus mit sieben zu leistenden Schichten. Es werden 
nach Dienstplan mehr Schichten geleistet, als zur Erfüllung der Jahresarbeitszeit nötig 
wären. Die zu viel erbrachten Schichten müssen somit als Freischichten rückvergütet 
werden. Dadurch ist die Dienstplanung nach der Umstellung auf die 48 Stundenwoche 
für diese Systeme aufwendiger geworden. Die zwei dargestellten Schichtrhythmen 
unterscheiden sich in der Lage der kurzen Wechsel. Im Gegensatz zum Ersten, 
verschiebt das zweite Modell einen kurzen Wechsel vom Wochenende auf die 
Wochenmitte. Mit dem ersten Modell wird hingegen innerhalb von drei Wochen ein 
langes Wochenende von vier freien Tagen in Folge erreicht. Beide garantieren alle drei 
Wochen ein freies Wochenende. 
Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So
1. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
2. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
24
24
24
3. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
24
24
24
Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So
1. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
2. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
24
24
24
3. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
24
24
24
Abbildung 6: Dienstplanmodelle mit drei Wachabteilungen im wiederkehrenden 3-Wochenrhythmus 

Dienstplanmodelle im 24-Stundendienst 
 
 
19 
Die Vergabe der Freischichten wird unterschiedlich gehandhabt. Pro Jahr ergeben sich 
ca. 12 bis 13 Freischichten. Diese können, unter Berücksichtigung der nötigen 
Funktionsbesetzungen, flexibel und individuell für jeden Mitarbeiter, teilweise in 
Verbindung mit der Jahresurlaubsplanung verplant werden, was wiederum zu einem 
höheren Planungsaufwand führt. Oder sie werden nach einem festgelegten Schema 
rückvergütet. Beispielsweise wird jede achte Schicht automatisch zu einer Freischicht. 
Somit verschieben sich die Freischichten regelmäßig um eine Dienstschicht nach 
hinten und werden langfristig planbarer. 
5.2.3 Schichtfolge 24 Dienst/48 Frei 
Es handelt sich bei diesem System um einen Rhythmus, der keine längeren oder 
kürzeren Wechsel erzeugt. Die Erholungsphasen zwischen den Schichten sind immer 
gleich lang und somit werden keine Kompromisse durch kurze Wechsel an den 
Wochenenden nötig, um längere Freizeiten zu erhalten. Formell und aus Sicht des 
Arbeitsschutzes betrachtet, handelt es sich hierbei um eine ausgewogenere Variante. 
Die Systematik der Freischichten ist vergleichbar mit den zuvor beschriebenen 
Modellen. 
5.2.4 Schichtfolge 24 Dienst/24 Frei/24 Dienst/24Frei/24 Dienst/96 Frei 
Bei diesem Rhythmus wird deutlich, dass vermehrte lange Freizeiten durch viele kurze 
Wechsel erarbeitet werden müssen. Die Balance zwischen Arbeitsbelastung und 
Erholung ist als nicht ideal zu bezeichnen. Ansonsten ist die Funktionsweise mit den 
bereits beschriebenen Modellen vergleichbar. 
5.3 Modelle mit zwei Wachabteilungen 
5.3.1 Allgemeine Eigenschaften 
Aus der Teilung der Mitarbeiter in nur zwei Gruppen entwickelt sich der Hauptvorteil 
dieser Modelle. Anlässlich der höheren Personalverfügbarkeit pro Tag, fällt die kurz- 
und mittelfristige Beschaffung von Personal für Ausfälle leichter. Schließlich können 
die vorhandenen Personalressourcen optimal zur Erreichung der politisch 
vorgegebenen Schutzziele eingesetzt werden [7]. 
Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So
1. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
2. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
24
24
24
3. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
24
24
24
Abbildung 7: Dienstplanmodell mit drei Wachabteilungen, 24 Dienst/48 Frei 
Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So
1. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
2. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
24
24
24
3. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
24
24
24
Abbildung 8: Dienstplanmodell mit drei Wachabteilungen, 24 Dienst/24 Frei/24 Dienst/24Frei/24 
Dienst/96 Frei 

Dienstplanmodelle im 24-Stundendienst 
 
 
20 
Da sich zwangsläufig eine Dienstfolge von 24 Stunden Dienst und 24 Stunden Freizeit 
im Wechsel ergibt und so etwa 15 Dienstschichten pro Monat entstehen, wird eine 
individuelle Dienstplanung jedes einzelnen Mitarbeiters erforderlich. Die zu 
erbringende Sollarbeitszeit bleibt bei allen Systemen gleich. Daher müssen auch bei 
Modellen mit zwei Wachabteilungen durchschnittlich 8,3 Schichten pro Monat erbracht 
werden, die sich nicht regulär aus dem Dienstplan ergeben. Hierdurch entsteht die 
hohe Flexibilität für die Dienststellen und die Anpassungsmöglichkeiten an die 
individuellen Bedürfnisse der Mitarbeiter. Freie Wochenenden können durch die 
Dienstwünsche der Mitarbeiter eigenständig geplant werden. Auch höhere 
Belastungen 
können 
durch 
Schichtanpassungen 
zeitnah 
und 
gleichwertig 
ausgeglichen werden. 
Nachteilig wirkt sich jedoch die Tatsache aus, dass die Schichtfolgen der einzelnen 
Kollegen einer Wachabteilung, innerhalb desselben Dienstplans sehr unterschiedlich 
ausfallen können. Damit einhergehend wird die Teambildung erschwert und die 
Mitarbeiter müssen von Schicht zu Schicht öfter die Positionen wechseln, was mitunter 
zu einer abnehmenden Identifikation mit der auszuführenden Funktion einhergehen 
kann. 
Mit der hohen Flexibilität steigt für die Mitarbeiter der Grad der Eigenverantwortung, 
die zur Erstellung der Dienstpläne notwendig wird. Es besteht die Gefahr, dass sich 
durch die selbstständigen Planungen regelmäßig nicht vermeidbare Blöcke von kurzen 
Wechseln ergeben. Dies tritt erfahrungsgemäß besonders ausgeprägt in der 
Haupturlaubszeit auf. Um diese Systeme zu steuern und möglichst viele 
Dienstwünsche der Mitarbeiter zu erfüllen, sind Regelwerke erforderlich. Dazu 
gehören Regularien wie die Begrenzung der maximal möglichen kurzen Wechsel in 
Folge und eventuell Vorgaben zu der Anzahl der freien Wochenenden. Außerdem 
werden für gewöhnlich Sperren zu besonders beliebten Zeiten wie Weihnachten oder 
Silvester notwendig. 
Optional sind diese Dienstplanmodelle auch mit vier oder sechs Dienstgruppen 
darstellbar. Hierdurch entstehen aber erneut die gleichen Systematiken mit festeren 
Dienst- bzw. Freizeitschemata, wie sie bereits unter den 4-Schichtmodellen erläutert 
wurden. 
5.3.2 Zwei Wachabteilungen im dezentralen Schichtdienstmanagement 
Die logische Konsequenz, die sich aus der variablen Dienstplanung ergibt, ist der 
erhöhte Planungsaufwand zur Erstellung der Dienstpläne. Um diesem zu begegnen, 
wird ein dezentrales Schichtmanagement (DSM) angewendet, bei dem eine Wache 
oder eine Wachabteilung, im günstigsten Fall softwareunterstützt, die Dienstplanung 
selbstständig übernimmt. Für die Mitarbeiter ergibt sich durch die Beteiligung an der 
Dienstplanung eine hohe Eigenverantwortung. Die Dezentralisierung lässt eine 
Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So
1. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
2. Wachabteilung
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
24
Abbildung 9: Dienstplanmodell mit zwei Wachabteilungen und flexibler Dienstplangestaltung 

Dienstplanmodelle im 24-Stundendienst 
 
 
21 
Berücksichtigung der örtlichen Gegebenheiten, inklusive der Anpassung an Stark- und 
Schwachlastzeiten zu. Durch die Beteiligung der Mitarbeiter an der Verteilung von 
Arbeit und Freizeit kann eine Erhöhung der Motivation erreicht werden [7]. 
Für die Arbeitszeitberechnung sind für die Mitarbeiter Jahresarbeitszeitkonten 
einzurichten. Die geleisteten Schichten, Fehlzeiten (z. B. Erholungsurlaub, Krankheit) 
und Mehrarbeit sind hierauf zu verbuchen. Damit Fehlzeiten wie Sonderurlaub oder 
Aus- und Fortbildungsveranstaltungen möglichst bereits bei der Planung berücksichtigt 
werden können, ist durch organisatorische Maßnahmen sicherzustellen, dass diese 
Eintragungen durch den jeweiligen Dienstplaner, unverzüglich nach Bekanntwerden, 
im Zeiterfassungssystem vorgenommen werden. 
Die Mitarbeiter haben die Möglichkeit, unter Berücksichtigung der gegebenenfalls 
aufgestellten Regularien, ihre Wunschdienste im System einzutragen. Hierbei wird 
vom Dienstplaner überwacht, dass die vorgegebenen Funktionsstärken weder unter- 
noch überschritten werden. Dieser erstellt im Anschluss den vorläufigen Rahmenplan, 
der nach Beendigung der Funktionseinteilungen in den verbindlichen Dienstplan 
übergeht. Die Bekanntgabe erfolgt größtenteils sechs bis acht Wochen vor 
Inkrafttreten des Dienstplans. Sollte es zu wenige oder zu viele Eintragungen geben, 
so entscheidet in der Regel das System auf Grundlage der Jahresarbeitszeitkonten, 
wer einen Dienst erhält oder nicht. 

Dienstplanmodelle im Mischdienst 
 
 
22 
6 Dienstplanmodelle im Mischdienst 
6.1 Allgemeine Eigenschaften 
Mischdienste zeichnen sich durch die Nutzung von unterschiedlichen Schichtlängen 
innerhalb eines Dienstplans aus. Die Feuerwehren, die diese Dienstform nutzen, 
beschreiben die Verfügbarkeit der Mitarbeiter in den Tagdiensten als vorteilhaft. Durch 
die zahlenmäßig höhere Anwesenheit, besonders zu den Tagdiensten, lassen sich die 
dienstlichen Inanspruchnahmen für Arbeits- und Ausbildungsdienste gut gestalten. 
Außerdem sind übermäßige Arbeitsbelastungen innerhalb einer Dienstschicht, 
aufgrund der Nutzung von kürzeren Schichtlängen, seltener zu beobachten. Der 
Planungsaufwand zur Erreichung der Funktionssollstärken ist mit den Modellen im  
3-Schichtsystem zu vergleichen. Nachteile für die Mitarbeiter ergeben sich folglich aus 
einer Erhöhung der nötigen Fahrten zur Dienststelle und einer zeitlichen Verringerung 
der zusammenhängenden Freizeitblöcke. Interessant waren Aussagen im Verlauf der 
Untersuchungen, dass ältere Mitarbeiter eher zum Mischdienst und jüngere eher zum 
reinen 24-Stundendienst tendieren. 
6.2 Modell mit vier Wachabteilungen 
Die Besonderheit an diesem Modell ist, dass es für Mitarbeiter genutzt wird, die 
innerhalb eines 12-Stundendienstes arbeiten möchten und gleichzeitig das Angebot 
der Dienststelle besteht, die zu erbringenden Zusatzschichten (mit V gekennzeichnet) 
im 24-Stundendienst zu leisten. Der Grundrhythmus besteht aus zwei Tagschichten 
und zwei Nachtschichten im 12-Stundendienst mit einem anschließenden Freizeitblock 
von vier Tagen. Dieses Modell ist auch für einen reinen 12-Stundendienst geeignet. 
6.3 Modell mit drei Wachabteilungen 
Durch den regelmäßig wiederkehrenden Rhythmus dieses Mischdienstmodells wird 
alle drei Wochen ein Block von vier aufeinanderfolgenden Tagdiensten erzeugt, der 
effektive zusammenhängende Arbeitsdienste oder Ausbildungsblöcke gewährleistet. 
Eine Dienststelle gibt an, die Schichten von Montag bis Donnerstag in neun Stunden 
Tagdienst und 15 Stunden Nachtdienst zu teilen. 
Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So
1. Wachabteilung
V
T
T
N
N
V
V
T
T
N
N
V
V
T
T
N
N
V
V
T
T
N
2. Wachabteilung
V
V
T
T
N
N
V
V
T
T
N
N
V
V
T
T
N
N
V
V
T
3. Wachabteilung
N
V
V
T
T
N
N
V
V
T
T
N
N
V
V
T
T
N
N
4. Wachabteilung
T
N
N
V
V
T
T
N
N
V
V
T
T
N
N
V
V
T
T
N
N
Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So
1. Wachabteilung
N
N
24
24
N
N
24
T
T
T
T
N
N
24
24
2. Wachabteilung
T
T
T
T
N
N
24
24
N
N
24
T
T
T
T
3. Wachabteilung
N
N
24
T
T
T
T
N
N
24
24
N
N
24
Abbildung 10: Dienstplanmodell im Mischdienst mit vier Wachabteilungen 
Abbildung 11: Dienstplanmodell im Mischdienst mit drei Wachabteilungen 

Dienstplanmodelle im Mischdienst 
 
 
23 
6.4 Modelle mit einer Wachabteilung (Personalpool) 
Dienstplanmodelle mit einer Wachabteilung fassen das gesamte Personal zu einem 
Personalpool zusammen. Sie unterliegen keiner Wachabteilungsstruktur und sind 
auch nur für Dienststellen mit geringen Gesamtpersonalzahlen zu empfehlen, da eine 
umfassende Dienstplanung nötig wird. Vorteile sind, wie bei allen flexiblen Systemen, 
die hohe Eigenverantwortung und Mitgestaltung der Mitarbeiter an der Dienstplanung 
sowie eine stabile Funktionsbesetzung. Eine optische Darstellung kann, infolge der 
fehlenden Wachabteilungsstruktur, bei diesen Modellen nicht erfolgen. 
Eine Feuerwehr nutzt einen Mischdienst mit einem wiederkehrenden 4-
Wochenrhythmus. Dieser besteht aus drei Wochen, die im 24-Stundendienst geleistet 
werden, auf denen in der vierten Woche vier Tagdienste von 10 Stunden in der 41-
Stundenwoche folgen. 
Zwei weitere Dienststellen bieten einen geteilten Mischdienst an. Hierbei werden 
Tagdienste mit 11 Stunden und Nachtdienste mit 13 Stunden geleistet. Der Dienstplan 
wird sechs Wochen im Voraus erstellt. Die Mitarbeiter können immer zum 
nächstmöglichen Dienstplan das Schichtmodell wechseln und die geteilten Dienste zu 
24-Stundendiensten zusammenlegen.  
 

Dienstplanmodell im 12-Stundendienst 
 
 
24 
7 Dienstplanmodell im 12-Stundendienst 
Für den Bereich Brandschutz konnte dieses Schichtmodell nur bei einer Feuerwehr 
identifiziert werden, wobei dort eine 44 Stundenwoche zugrunde gelegt wird. Aufgrund 
des Grundrhythmus, in Verbindung mit der angewendeten Wochenarbeitszeit, sind 
keine Zusatzschichten zu erbringen. Die Einführung dieses Modells begründete sich 
mit einer zu hohen Einsatzfrequenz und Arbeitsbelastung auf den Feuerwachen. 
Wie 
bereits 
geschildert, 
ist 
der 
12-Stundendienst 
überwiegend 
in 
den 
auslastungsgeprägten Bereichen der Feuerwehr anzutreffen. Dort liegt auch einer 
seiner vorteilhaften Wesensmerkmale. Durch die geringere Schichtlänge gibt es 
gemeinhin keine arbeitszeitrechtlichen oder arbeitsschutzbedingten Konflikte. Er ist 
dort angebracht und notwendig, wo der Arbeitsschutz wenig Spielraum für längere 
Schichtzeiten zulässt.  
Ein weiterer Vorteil besteht gegebenenfalls noch in einer tendenziell verbesserten 
innerdienstlichen Inanspruchnahme der Mitarbeiter. Ansonsten können wesentliche 
Vorteile für die Dienststelle nicht erkannt werden. 
Im Wesentlichen führt die Reduzierung der Schichtlängen für die Mitarbeiter zu 
substanzielleren Nachteilen. Es entsteht ein höherer Pendleraufwand und die planbare 
freie Zeit wird durch die engere Schichttaktung geringer [14]. 
 
 
 
Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So Mo Di Mi Do Fr Sa So
1. Wachabteilung
T
N
T
N
T
N
T
N
T
N
T
N
T
N
2. Wachabteilung
N
T
N
T
N
T
N
T
N
T
N
T
N
T
3. Wachabteilung
T
N
T
N
T
N
T
N
T
N
T
N
T
N
4. Wachabteilung
T
N
T
N
T
N
T
N
T
N
T
N
T
N
Abbildung 12: Dienstplanmodell im 12-Stundendienst 

Zusammenfassung und Ausblick 
 
 
25 
8 Zusammenfassung und Ausblick 
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass kein Dienstplanmodell in der Lage 
ist, ein absolutes Gleichgewicht zwischen allen Spannungsfeldern herzustellen. Wie 
die Bewertungsübersichten zeigen, können einige Modelle jedoch zu einer gewissen 
Ausgewogenheit beitragen. Hier fallen besonders die flexibleren Systeme mit vier und 
zwei 
Wachabteilungen 
auf, 
die 
es 
ermöglichen, 
Schwankungen 
in 
der 
Funktionsbesetzung verbessert in den Griff zu bekommen. Weiterhin bieten sie je nach 
Modell einen unterschiedlichen Grad der Flexibilisierung. Hierdurch ließe sich auch für 
die Mitarbeiter das Maß der Mitwirkung an der Schicht- und Freizeitgestaltung steuern. 
Sollten konkrete Wechselabsichten vorliegen, könnten diese Auswahlmöglichkeiten 
als Ausgangsbasis für ein solches Projekt dienen. Somit besteht die Perspektive, die 
Spannungsfelder Personalplanung und Mitarbeiterzufriedenheit gut miteinander zu 
vereinbaren. 
Die erfolgten Untersuchungen zeigten allerdings auch, dass Feuerwehren die auf 
andere Modelle zurückgreifen, durchaus nicht unzufrieden sind und scheinbar eine 
gute Balance gefunden haben. 
Ob sich eine Veränderung an einem bestehenden System lohnt, kann ausschließlich 
auf Standortebene entschieden werden. Hierzu muss bewertet werden, wie groß bzw. 
klein die Probleme in den einzelnen Spannungsfeldern vor Ort sind. Umgestaltungen 
an gewohnten Arbeitszeitmodellen gehören mit zu den sensibelsten Bereichen im 
Verhältnis der Mitarbeiter zu Ihrer Dienststelle. Sie machen die Beteiligung der 
Arbeitnehmervertretungen 
zwingend 
erforderlich. 
Änderungen 
an 
einem 
Dienstplanmodell sollten den Mitarbeitern nicht aufgezwungen werden. Die Gründe für 
ein solches Vorhaben müssen transparent dargestellt werden. Darüber hinaus ist für 
eine erfolgreiche Umsetzung die Belegschaft aktiv an den Entscheidungsprozessen 
zu beteiligen [5]. Um diese Herausforderungen zu bewältigen, ist durch die Führung 
ein aktives Changemanagement4 anzustreben. 
Ein Ausblick in die Zukunft zur weiteren Entwicklung von Dienstplanmodellen ist zum 
gegenwärtigen Zeitpunkt nur schwer möglich. Abzuwarten bleibt, inwieweit oder ob 
überhaupt Veränderungen an den gesetzlichen Rahmenbedingungen zu erwarten 
sind. Versuche, die EU-Arbeitszeitrichtlinie zu reformieren, sind bisher gescheitert. Zur 
Diskussion 
stehen 
aber 
weiterhin 
die 
Themen 
der 
Behandlung 
von 
Bereitschaftszeiten, die maximale wöchentliche Höchstarbeitszeit und Einzelheiten zu 
den 
Opt-out-Regelungen 
[19]. 
Letztendlich 
wären 
klare 
und 
einheitliche 
arbeitszeitrechtliche Rahmenbedingungen, egal ob auf europäischer oder nationaler 
Ebene, wünschenswert, um die noch immer bestehenden Unsicherheiten 
auszuräumen. 
 
4 Changemanagement impliziert alle Projekte, Aktivitäten, Maßnahmen und Aufgaben, die eine 
weitreichende Veränderung in einer Organisation bewirken sollen. 

 
 
 
 
26 
Literatur- und Quellenverzeichnis 
 
[1]  AGBF 
Bund 
- 
AK 
Rettungsdienst, 
Rettungsdienst 
bei 
Feuerwehren, 
http://www.agbf.de/downloads-ak-rettungsdienst/category/40-ak-rettungsdienst-
oeffentlich-strategie-struktur-organisation.html (Zugriff: 30.11.2019), 02/2013.  
[2]  Jochen 
Stein, 
Leiter 
der 
Feuerwehr 
Bonn 
und 
Vorsitzender 
der 
Arbeitsgemeinschaft der Leiter der Berufsfeuerwehren in der Bundesrepublik 
Deutschland (AGBF Bund), Experteninterview vom 15.11.2019.  
[3]  EUROPÄISCHE KOMMISSION, Mitteilung zu Auslegungsfragen über bestimmte 
Aspekte der Arbeitszeitgestaltung – rechtliche Orientierungshilfe,2017/C 165/01, 
https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:52017XC0524(01)&from=FR 
(Zugriff: 
30.10.2019).  
[4]  Frau Eva Aich, Bezirksregierung Düsseldorf, Dezernat 56 Betrieblicher 
Arbeitsschutz – Sachgebiet Arbeitszeit (Leitung), Kontakt vom 21.10.2019.  
[5]  Stadler, Frank; Holst, Sabine; Torsten, Knuhr; Oestreich, Nico, „Neue Wege bei 
der Feuerwehr Hamburg,“ Zeitschrift BRANDSCHUTZ, pp. 277-286, Heft 4 2013. 
[6]  Ausbildungsunterlage der Fa. LUELF & RINKE Sicherheitsberatung GmbH, 
Bedarfsplanung u. Personalwirtschaft, 2013.  
[7]  Stephan Boddem, Berufsfeuerwehr Düsseldorf, „Optimierte Personalwirtschaft 
und Schichtdienstorganisation bei der Feuerwehr Düsseldorf,“ Zeitschrift 
BRANDSCHUTZ, pp. 554-558, Heft 7 1997.  
[8]  Deutsche 
Gesetzliche 
Unfallversicherung, 
DGUV 
Information 
206-024, 
Schichtarbeit–(k)ein Problem?! Eine Orientierungshilfe für die Prävention, 
Februar 2018.  
[9]  Bundesanstalt 
für 
Arbeitsschutz 
und 
Arbeitsmedizin 
(BAuA), 
Handlungsempfehlungen für die gesunde Organisation von Schichtarbeit, 
https://www.baua.de/DE/Themen/Arbeitsgestaltung-im-
Betrieb/Arbeitszeit/Nacht-und-Schichtarbeit.html (Zugriff: 21.11.2019).  
[10] Branddirektion Feuerwehr Frankfurt am Main, Beschlussvorlage für die 
Stadtverordnetenversammlung 
vom 
07.10.2019, 
Personalstrategische 
Ausrichtung 
des 
mittleren 
feuerwehrtechnischen 
Einsatzdienstes 
der 
Branddirektion bis zum Jahr 2040, https://www.frankfurt.de (Zugriff: 30.10.2019). 

 
 
 
 
27 
[11] Oliver Schwers, „Einigung - 24-Stunden-Schicht beim Rettungsdienst,“ MOZ.de 
Märkisches 
Medienhaus 
GmbH 
& 
Co. 
KG 
- 
Online, 
pp. 
https://www.moz.de/landkreise/uckermark/schwedt-und-
angermuende/artikel90/dg/0/1/1697532/ (Zugriff: 31.10.2019), 13 Dezember 
2018.  
[12] Jürgen 
Lange, 
„Ärger 
über 
unterschiedliche 
Arbeitszeiten 
für 
Rettungsassistenten,“ Aachener Nachrichten - Online, pp. https://www.aachener-
nachrichten.de/lokales/stolberg/aerger-ueber-unterschiedliche-arbeitszeiten-
fuer-rettungsassistenten_aid-24483285 (Zugriff: 31.10.2019), 06 April 2018.  
[13] Prof. Dr. Thomas Bartscher, Professor für die Lehrgebiete Human Resources 
Management, 
Innovations- 
und 
Transformationsmanagement, 
Innere 
Kündigung, 
https://wirtschaftslexikon.gabler.de/definition/innere-kuendigung-
40394 (Zugriff: 04.11.2019).  
[14] Detlef Mamrot und Stefan Holl, im Auftrag der Vereinigung zur Förderung des 
deutschen Brandschutzes e.V. (vfdb), Arbeitszeitmodelle bei den deutschen 
Berufsfeuerwehren - ein Forschungsbericht, 01/2008.  
[15] verdi - Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft - Publikation, 24 Stunden sind kein 
Arbeitstag...auch 
nicht 
im 
Rettungsdienst!, 
http://www.intellexi.de/index.php?option=com_phocadownload&view 
=category&download=302:verde-flyer-24-stunden-sind-kein-
arbeitstag&id=14:rechtsfragen&Itemid=4 (Zugriff 01.11.2019).  
[16] Wolf, Walter, „Arbeitszeit bei der Feuerwehr: geteilter Schichtdienst,“ Zeitschrift 
BRANDSCHUTZ, pp. 270-273, Heft 4 2010.  
[17] KOMBA Gewerkschaft, Fachbereich Feuerwehr u. Rettungsdienst, 24-Stunden-
Dienst für Beschäftigte im Rettungswesen, www.komba-nrw.de (Zugriff 
01.11.2019), Publikation Info 05/2019, Stand 27.03.2019.  
[18] Ministerium für Arbeit, Gesundheit u. Soziales NRW - Herr Schnäbelin, 
Referatsleiter 
Rettungsdienst 
und 
Frau 
Mattioli, 
Leitung 
Referat 
Arbeitsschutzrecht, Arbeitsrecht, sozialer Arbeitsschutz (III A 2), Kontakt vom 
08.11.2019 u. 11.12.2019.  
[19] Wissenschaftliche Dienste des Deutschen Bundestages, Sachstand zu den 
Änderungsvorhaben zur Arbeitszeitrichtlinie, 24.01.2018.  
 
 

 
 
 
28 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1: Spannungsfelder bei der Gestaltung von Dienstplanmodellen ............... 1 
Abbildung 2: Vergleich 
der 
Personalverfügbarkeit 
zwischen 
einem 
3-
Wachabteilungsmodell 
und 
einem 
2-Wachabteilungsmodell 
(Quelle: 
Ausbildungsunterlage der Fa. LUELF & RINKE Sicherheitsberatung GmbH) ............. 9 
Abbildung 3: Dienstplanmodell mit vier Wachabteilungen, 24 Dienst/72 Frei ............ 16 
Abbildung 4: Dienstplanmodell mit vier Wachabteilungen, 24 Dienst/72 Frei, Aufteilung 
in drei Dienstgruppen je Wachabteilung .................................................................... 17 
Abbildung 5: Dienstplanmodell mit vier Wachabteilungen, 24 Dienst/24 Frei/24 
Dienst/5 Tage Frei ..................................................................................................... 17 
Abbildung 6: Dienstplanmodelle mit drei Wachabteilungen im wiederkehrenden 3-
Wochenrhythmus ...................................................................................................... 18 
Abbildung 7: Dienstplanmodell mit drei Wachabteilungen, 24 Dienst/48 Frei ........... 19 
Abbildung 8: Dienstplanmodell mit drei Wachabteilungen, 24 Dienst/24 Frei/24 
Dienst/24Frei/24 Dienst/96 Frei ................................................................................. 19 
Abbildung 9: Dienstplanmodell 
mit 
zwei 
Wachabteilungen 
und 
flexibler 
Dienstplangestaltung ................................................................................................. 20 
Abbildung 10: Dienstplanmodell im Mischdienst mit vier Wachabteilungen .............. 22 
Abbildung 11: Dienstplanmodell im Mischdienst mit drei Wachabteilungen .............. 22 
Abbildung 12: Dienstplanmodell im 12-Stundendienst .............................................. 24 
Abbildung 13: Gegenüberstellung der Bewertungsmatrizen I ................................... 35 
Abbildung 14: Gegenüberstellung der Bewertungsmatrizen II .................................. 35 
Abbildung 15: Gegenüberstellung der Bewertungsmatrizen III.................................. 36 
Abbildung 16: Gegenüberstellung der Bewertungsmatrizen IV ................................. 36 

 
 
 
29 
Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1: Prozentuale Aufteilung der Dienstplanmodelle nach Hauptgruppen ........... 5 
Tabelle 2: Übersicht der untersuchten Feuerwehren ................................................. 30 
Tabelle 3: Übersicht der Gesprächs- und Kontaktpartner ......................................... 31 
Tabelle 4: Übersicht der analysierten Dienstplanmodelle im 24-Stundendienst ........ 33 
Tabelle 5: Übersicht der analysierten Dienstplanmodelle im Mischdienst ................. 34 
Tabelle 6: Übersicht der analysierten Dienstplanmodelle im 12-Stundendienst ........ 34 

 
30 
Anhang 
A Übersicht der untersuchten Feuerwehren 
 
Tabelle 2: Übersicht der untersuchten Feuerwehren 
Art der Feuerwehren 
Anzahl 
Berufsfeuerwehren 
66 
Feuerwehren mit hauptamtlichen Kräften 
43 
Größe der Feuerwehren (Funktionen im Brandschutz) 
109 
bis 10 Funktionen 
44 
zwischen 11 und 20 Funktionen 
29 
zwischen 21 und 40 Funktionen 
13 
zwischen 41 und 60 Funktionen 
7 
über 60 Funktionen 
16 
 
109 
 
 
 
 
 

 
31 
B Gespräche und Kontakte 
In der nachfolgenden Tabelle finden sich, in alphabetischer Reihenfolge, aufgeführte 
Namen von Personen, mit denen der Verfasser telefonischen, persönlichen oder auch 
schriftlichen Kontakt hatte. Allen Personen ein herzliches Dankeschön für die 
Unterstützung bei der Recherche zu dieser Facharbeit. 
Tabelle 3: Übersicht der Gesprächs- und Kontaktpartner 
Organisation 
Name 
Funktion 
Kontakt 
Bez. Reg. Düsseldorf, 
Dezernat 56 
Betrieblicher 
Arbeitsschutz-
Sachgebiet Arbeitszeit 
Aich, Eva 
Leitung 
21.10.2019 
Telefon, Mail 
FW Ludwigshafen 
Bruck, 
Stefan 
Leiter der Feuerwehr 
01.10.2019 
Telefon, Mail 
FW München 
Funk, 
Bernhard 
Personalmanagement 
08.11.2019 
Experteninterview 
FW Düsseldorf 
Hahn, 
Carsten 
Abteilungsleiter 
Gefahrenabwehr und 
Rettungsdienst 
25.11.2019 
Telefon 
FW Gummersbach 
Hayer, 
Detlef 
Leiter der Feuerwehr 
17.11.2019 
Telefon 
FW Mannheim 
Jacqui, 
Thorsten 
Personal- und 
Einsatzplanung 
25.11.2019 
Telefon 
FW Bergheim 
Kellner, 
Mario 
Dienstplaner 
18.11.2019 
Telefon, Mail 
FW Mülheim a. d. R. 
Klein, 
Burkhard 
Leiter der Feuerwehr 
22.10.2019 
Experteninterview 
FW Berlin 
Kleist, Per 
Direktionsleiter Nord 
27.11.2019 
Experteninterview 
FW Hamburg 
Knuhr, 
Torsten 
Stellv. Projektleiter 
„Dienstplanmodell 2013 
FW Hamburg“ 
29.10.2019 
Experteninterview 

 
32 
FW Freiburg 
Krämer, 
Jérôme 
Wachleiter 
26.11.2019 
Experteninterview 
FW Essen 
Lembeck, 
Thomas 
Leiter der Feuerwehr, 
Vors. der AGBF NRW 
22.10.2019 
Experteninterview  
Ministerium für Arbeit, 
Gesundheit u. Soziales 
NRW 
Mattioli, 
Maria 
Leitung Referat 
Arbeitsschutzrecht, 
Arbeitsrecht, sozialer 
Arbeitsschutz (III A 2) 
11.12.2019     
Mail 
FW Langenfeld 
Pohlheim, 
Wolfram 
Leiter der Feuerwehr 
23.10.2019 
Experteninterview 
Ministerium für Arbeit, 
Gesundheit u. Soziales 
NRW 
Schnäbelin, 
Bernd 
Referatsleiter 
Rettungsdienst 
08.11.2019 
Telefon 
FW Hattingen 
Stanke, 
Tomas 
Leiter der Feuerwehr, 
Stellv. Vors. AGHF 
NRW 
10.10.2019 
Telefon 
FW Bonn 
Stein, 
Jochen 
Leiter der Feuerwehr, 
Vors. der AGBF Bund 
15.11.2019 
Experteninterview 
FW Düsseldorf 
Thielen, 
Valentin 
Sachgebiet Personal 
27.11.2019 
Experteninterview 
Bez. Reg. Düsseldorf, 
Dezernat 22 
Gefahrenabwehr, 
Hafensicherheit, 
Kampfmittelbeseitigung 
Vasen, 
Ingrid 
Regierungsbrand-
direktorin und 
Feuerschutzdezernentin 
15.10.2019 
Telefon, Mail 
FW Mülheim a. d. R. 
Werner, 
Sven 
Stellv. Leiter der 
Feuerwehr 
22.10.2019 
Experteninterview 
FW Ahlen 
Wolf, 
Walter 
Leiter der Feuerwehr, 
Vors. der AGHF NRW 
24.10.2019 
Experteninterview 
 
 

 
33 
C Übersicht der analysierten Modelle 
In den folgenden Tabellen werden die erkannten Modelle zusammenfassend 
dargestellt. Um einen Eindruck zu gewinnen, welche Modelle mit welcher Häufigkeit 
Anwendung finden, wird in der letzten Spalte die Anzahl der Feuerwehren angegeben, 
die das entsprechende System verwenden. 
 
Tabelle 4: Übersicht der analysierten Dienstplanmodelle im 24-Stundendienst 
Modelle im 24-Stundendienst 
Anzahl 
Modelle mit 4 Wachabteilungen 
4 
Schichtfolge 24 Dienst / 72 Frei 
1 
Schichtfolge 24 Dienst / 72 Frei, 3 Dienstgruppen je Wachabteilung 
1 
Schichtfolge 24 Dienst / 24 Frei / 24 Dienst / 5 Tage Frei 
2 
Modelle mit 3 Wachabteilungen 
79 
Schichtfolge im wiederkehrenden 3-Wochenrhythmus 
39 
Schichtfolge 24 Dienst / 48 Frei 
39 
Schichtfolge 24 Dienst / 24 Frei / 24 Dienst / 24 Frei / 24 Dienst / 96 Frei 
1 
Modelle mit 2 Wachabteilungen 
18 
Dezentrales Schichtdienstmanagement (DSM) 
18 
101 
 
 
 

 
34 
Tabelle 5: Übersicht der analysierten Dienstplanmodelle im Mischdienst 
Modelle im Mischdienst 
Anzahl 
Modell mit 4 Wachabteilungen 
1 
Schichtfolge Tag / Tag / Nacht / Nacht / 4 Tage Frei 
1 
Modell mit 3 Wachabteilungen 
3 
Modell im wiederkehrenden 3-Wochenrhytmus 
3 
Dienstplanmodelle mit einer Wachabteilung (Personalpool) 
3 
24-Stundendienste und Tagdienste 
1 
11 Stunden Tag / 13 Stunden Nacht / 24-Stundendienste 
2 
7 
 
 
Tabelle 6: Übersicht der analysierten Dienstplanmodelle im 12-Stundendienst 
Modell im 12-Stundendienst 
Anzahl 
Modell mit 4 Wachabteilungen 
1 
Tag / Nacht / Frei / Tag / Nacht / 3 Tage Frei 
1 
1 
 
 
 

 
35 
D Bewertungsübersichten 
 
 
 
 
3
2
4
3
2
4
2
2
3
2
3
2
3
3
2
2
2
3
2
1
3
2
2
1
3
3
4
3
3
2
3
3
2
4
4
4
4 Wachabteilungen
4 Wachabteilungen
4 Wachabteilungen
24 D / 72 F, 
3 Dienstgruppen
 24 D / 24 F / 24 D /
5 Tage F
Aufwand zur Durchführung der Dienstplanung
Ausgleich von Belastungen durch flexible Schichtplanung (auch kurzfristig)
Länge der Regenerationszeit zwischen den Diensten ausreichend / Möglichst 
wenig kurze Wechsel
Gleichmäßige Regenerationszeiten zwischen den Diensten / Gleichmäßige 
Verteilung von Belastung und Regeneration
Wachabteilungstreue
24 D / 72 F
Wahrscheinlichkeit der Überbelastung aufgrund der Schichtlänge
Arbeits-/ u. 
Gesundheitsschutz
Möglichkeiten zur Planbarkeit von Freizeiten am Wochenende
Mitarbeiter
langfristige Planbarkeit der Dienste
Möglichkeiten zur flexiblen Dienst- und Freizeitplanung
Dienstbetrieb / 
Personalplanung
Flexibilität zur Sicherstellung der Funktionsbesetzung / Kurzfristiger Zugriff auf 
einen möglichst großen Teil des Personalpools
Stärkung der Eigenverantwortung / Eigenständige Mitgestaltung durch die 
Mitarbeiter bei der Dienstplanung (Dezentralisierung)
Zum Ausgleich von Personalschwankungen sind Wachabteilungswechsel 
nötig
Abbildung 13: Gegenüberstellung der Bewertungsmatrizen I 
2
2
2
1
1
1
2
2
2
4
4
4
5
5
5
1
1
1
1
1
1
5
5
5
1
1
1
3
3
1
3
5
1
4
4
4
Arbeits-/ u. 
Gesundheitsschutz
Ausgleich von Belastungen durch flexible Schichtplanung (auch kurzfristig)
Länge der Regenerationszeit zwischen den Diensten ausreichend / Möglichst 
wenig kurze Wechsel
Gleichmäßige Regenerationszeiten zwischen den Diensten / Gleichmäßige 
Verteilung von Belastung und Regeneration
Wahrscheinlichkeit der Überbelastung aufgrund der Schichtlänge
Dienstbetrieb / 
Personalplanung
Flexibilität zur Sicherstellung der Funktionsbesetzung / Kurzfristiger Zugriff auf 
einen möglichst großen Teil des Personalpools
Stärkung der Eigenverantwortung / Eigenständige Mitgestaltung durch die 
Mitarbeiter bei der Dienstplanung (Dezentralisierung)
Aufwand zur Durchführung der Dienstplanung
Zum Ausgleich von Personalschwankungen sind Wachabteilungswechsel 
nötig
Mitarbeiter
langfristige Planbarkeit der Dienste
Möglichkeiten zur flexiblen Dienst- und Freizeitplanung
Möglichkeiten zur Planbarkeit von Freizeiten am Wochenende
Wachabteilungstreue
24 D / 24 F / 24 D / 
24 F / 24 D / 96 F
 3-Wochenrhythmus
3 Wachabteilungen
24 D / 48 F
3 Wachabteilungen
3 Wachabteilungen
Abbildung 14: Gegenüberstellung der Bewertungsmatrizen II 

 
36 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 15: Gegenüberstellung der Bewertungsmatrizen III 
5
3
2
5
2
1
4
2
2
1
2
4
2
4
5
4
2
1
4
2
1
1
2
5
4
2
1
1
3
3
1
3
3
4
2
2
Arbeits-/ u. 
Gesundheitsschutz
Ausgleich von Belastungen durch flexible Schichtplanung (auch kurzfristig)
Länge der Regenerationszeit zwischen den Diensten ausreichend / Möglichst 
wenig kurze Wechsel
Gleichmäßige Regenerationszeiten zwischen den Diensten / Gleichmäßige 
Verteilung von Belastung und Regeneration
Wahrscheinlichkeit der Überbelastung aufgrund der Schichtlänge
Dienstbetrieb / 
Personalplanung
Flexibilität zur Sicherstellung der Funktionsbesetzung / Kurzfristiger Zugriff auf 
einen möglichst großen Teil des Personalpools
Stärkung der Eigenverantwortung / Eigenständige Mitgestaltung durch die 
Mitarbeiter bei der Dienstplanung (Dezentralisierung)
Aufwand zur Durchführung der Dienstplanung
Zum Ausgleich von Personalschwankungen sind Wachabteilungswechsel 
nötig
Mitarbeiter
langfristige Planbarkeit der Dienste
Möglichkeiten zur flexiblen Dienst- und Freizeitplanung
Möglichkeiten zur Planbarkeit von Freizeiten am Wochenende
Wachabteilungstreue
DSM
Tag / Tag / Nacht / 
Nacht / 4 Tage Frei
3-Wochenrhythmus
2 Wachabteilungen
Mischdienst, 4 Wa.
Mischdienst, 3 Wa.
5
3
5
1
5
2
0
2
1
4
5
1
5
1
0
4
4
1
2
3
1
3
2
1
Arbeits-/ u. 
Gesundheitsschutz
Ausgleich von Belastungen durch flexible Schichtplanung (auch kurzfristig)
Länge der Regenerationszeit zwischen den Diensten ausreichend / Möglichst 
wenig kurze Wechsel
Gleichmäßige Regenerationszeiten zwischen den Diensten / Gleichmäßige 
Verteilung von Belastung und Regeneration
Wahrscheinlichkeit der Überbelastung aufgrund der Schichtlänge
Dienstbetrieb / 
Personalplanung
Flexibilität zur Sicherstellung der Funktionsbesetzung / Kurzfristiger Zugriff auf 
einen möglichst großen Teil des Personalpools
Stärkung der Eigenverantwortung / Eigenständige Mitgestaltung durch die 
Mitarbeiter bei der Dienstplanung (Dezentralisierung)
Aufwand zur Durchführung der Dienstplanung
Zum Ausgleich von Personalschwankungen sind Wachabteilungswechsel 
nötig
Mitarbeiter
langfristige Planbarkeit der Dienste
Möglichkeiten zur flexiblen Dienst- und Freizeitplanung
Möglichkeiten zur Planbarkeit von Freizeiten am Wochenende
Wachabteilungstreue
Mischdienst
12-Stunden, 4. Wa.
1 Wachabteilung 
(Personalpool)
Tag / Nacht / Frei / 
Tag / Nacht / 3 Tage 
Frei
Abbildung 16: Gegenüberstellung der Bewertungsmatrizen IV 

 
37 
E Handlungsempfehlungen 
für 
die 
gesunde 
Organisation von Schichtarbeit 
1. Die Anzahl der aufeinanderfolgenden Nachtschichten sollte möglichst gering 
sein. 
2. Nach einer Nachtschichtphase sollte eine möglichst lange Ruhephase folgen. 
Sie sollte auf keinen Fall weniger als 24 Stunden betragen. 
3. Geblockte Wochenendfreizeiten sind besser als einzelne freie Tage am 
Wochenende. 
4. Schichtarbeiter sollten möglichst mehr freie Tage im Jahr haben als 
Tagarbeiter. 
5. Ungünstige Schichtfolgen sollten vermieden werden, das heißt immer vorwärts 
rotieren. 
6. Die Frühschicht sollte nicht zu früh beginnen. 
7. Die Nachtschicht sollte möglichst früh enden. 
8. Zugunsten individueller Vorlieben sollte auf starre Anfangszeiten verzichtet 
werden. 
9. Die Massierung von Arbeitstagen oder Arbeitszeiten auf einen Tag sollte 
begrenzt werden. 
10. Schichtpläne sollen vorhersagbar und überschaubar sein. 
Diese Empfehlungen müssen nicht alle gleichzeitig erfüllt und auch nicht nach der 
obigen Reihenfolge umgesetzt werden. Vielmehr müssen die einzelnen Kriterien 
individuell bewertet werden und an die Anforderungen im Betrieb angepasst werden.  
Grundsätzlich gilt aber, dass die Kriterien zur Verringerung des gesundheitlichen 
Risikos Vorrang haben müssen. 
Weiter gilt: 
• 
Die Massierung von Arbeitsbelastung unter Berücksichtigung der Arbeitszeit 
sollte vermieden werden. 
• 
Die Ruhezeiten zwischen den Schichten sollten so lang sein, dass sie eine 
effektive Erholung ermöglichen. 
• 
Um Schlafdefizite zu vermeiden, sollten nicht zu viele Nachtschichten 
aufeinander folgen. 
Quelle: Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin (BAuA) 
 

 
38 
Eidesstattliche Erklärung 
Hiermit versichere ich, Jörg Brandenburg, die vorliegende Arbeit selbständig, ohne 
fremde Hilfe und ohne Benutzung anderer als der von mir angegebenen Quellen 
angefertigt zu haben. Alle aus fremden Quellen direkt oder indirekt übernommenen 
Gedanken sind als solche gekennzeichnet.  
Die Arbeit wurde noch keiner Prüfungsbehörde in gleicher oder ähnlicher Form 
vorgelegt. 
 
Mülheim an der Ruhr, 20.12.2019 
 
 
.......................................................... 
Jörg Brandenburg 
  

 
39 
 
Datenträger 
 
