  
 
Digitalisierung im Einsatzdienst - Drohnen, Exoskelette und Vernetzung 
Jürgen Gottschalk 
Brandinspektor 
Werkfeuerwehr Infraserv GmbH & Co. Höchst KG 
 
Digitalisierung im Einsatzdienst 
 
 
Facharbeit gemäß § 21 der Verordnung über die 
Ausbildung und Prüfung für die Laufbahn des zweiten 
Einstiegsamtes der Laufbahngruppe 2 des 
feuerwehrtechnischen Dienstes im Land Nordrhein-
Westfalen (VAP2.2-Feu) 
 
Münster, den 20.12.2019 

 
II 
Aufgabenstellung 
Digitalisierung im Einsatzdienst – Drohnen, Exoskelette und Vernetzung 
Wie ist der Stand bei den deutschen Berufsfeuerwehren, wie bei den europäischen 
Feuerwehren? Welche Entwicklungen sind sinnvoll, welche bereits einsetzbar? Erstel-
len Sie Vorschläge dafür, wie sich eine Berufsfeuerwehr heute aufstellen muss, um die 
künftigen Entwicklungen umsetzen zu können. Stellen Sie dies insbesondere bei einer 
Vernetzung von Atemschutzüberwachung, Einsatzführung und Einsatzsteuerung dar. 

 
III 
Kurzfassung 
In dieser Facharbeit wird die Digitalisierung und die damit in Verbindung stehenden 
Innovationen, wie Drohnen, Exoskelette und Vernetzung, für den Einsatz bei der Feu-
erwehr genauer beschrieben. Die bei telefonischen Interviews gewonnenen Erkennt-
nisse zu den einzelnen Strukturen von fünf europäischen Feuerwehrorganisationen 
werden mit der Struktur der deutschen Feuerwehrorganisation gegenübergestellt und 
verglichen. Bei der Befragung hat sich ergeben, dass sich in Europa drei Verwaltungs-
strukturen erkennen lassen. Im weiteren Verlauf erfolgt die Auswertung der Rückläufe 
eines Erhebungsbogens, der an mehrere deutsche Berufsfeuerwehren gesandt 
wurde. Die sich aus dem Erhebungsbogen ergebenden Antworten werden denen der 
europäischen Feuerwehren gegenübergestellt und daraus ein Zwischenfazit gebildet. 
Um sich über den aktuellen Stand der Digitalisierung bei der Feuerwehr und über de-
ren Einsatzmöglichkeiten zu informieren, ist die umfangreiche Recherche zu aktuellen 
Forschungsprojekten und Neuerungen aus der Industrie die Grundlage, für das Auf-
zeigen dreier Szenarien zu den Themenfeldern Einsatzsteuerung, Einsatzführung und 
Atemschutzüberwachung. Im Zuge dessen werden die Forschungsprojekte VISION, 
SIRENE, VERONIKA und CELIDON vorgestellt. Das Aufzeigen eines möglichen We-
ges, wie deutsche Berufsfeuerwehren die zukünftigen Entwicklungen der in den drei 
Szenarien beschrieben Themenfeldern aktiv umsetzen und sogar mitgestalten kön-
nen, schließt die in der Aufgabenstellung geforderten Maßnahmen ab. 

 
IV 
Inhalt 
1 
Einleitung .............................................................................................................. 1 
2 
Digitalisierung im Einsatzdienst ............................................................................ 2 
2.1 
Drohnen ......................................................................................................... 2 
2.2 
Exoskelett ...................................................................................................... 3 
2.3 
Vernetzung ..................................................................................................... 6 
3 
Organisationstrukturen europäischer Feuerwehren .............................................. 8 
3.1 
Feuerwehrstruktur in der Bundesrepublik Deutschland ................................. 8 
3.2 
Feuerwehrstruktur ausgewählter europäischer Feuerwehren ....................... 8 
3.2.1 
Österreich .............................................................................................. 8 
3.2.2 
Schweiz .................................................................................................. 8 
3.2.3 
Italien ..................................................................................................... 9 
3.2.4 
Frankreich .............................................................................................. 9 
3.2.5 
Niederlande ............................................................................................ 9 
3.3 
Zwischenfazit ............................................................................................... 10 
4 
Stand der Digitalisierung bei europäischen Feuerwehren .................................. 11 
4.1 
Motivation der Umfrage ................................................................................ 11 
4.2 
Auswertung der Befragung .......................................................................... 11 
5 
Aktuelle Entwicklungen ....................................................................................... 13 
5.1 
Einsatzsteuerung ......................................................................................... 13 
5.2 
Einsatzführung ............................................................................................. 15 
5.3 
Atemschutzüberwachung ............................................................................. 17 
5.4 
Zukünftige Entwicklungen bei deutschen Berufsfeuerwehren ..................... 18 
5.4.1 
Bedarf anhand von Nutzungsszenarien ermitteln ................................ 19 
5.4.2 
Ziele und Schnittstellen definieren ....................................................... 19 
5.4.3 
Strukturen schaffen und Prioritäten setzen .......................................... 19 
5.4.4 
Fördermittel nutzen .............................................................................. 20 
5.4.5 
Erstellen einer Notfallplanung .............................................................. 20 
5.4.6 
Umsetzung ........................................................................................... 21 
6 
Fazit .................................................................................................................... 22 
Literaturverzeichnis ................................................................................................... 24 
Abkürzungen ............................................................................................................. 28 
Abbildungsverzeichnis ............................................................................................... 30 
Anhang ...................................................................................................................... 31 
Anhang A: Erhebungsbogen ..................................................................................... 32 

 
V 
Anhang B: Aufstellung Interviewpartner .................................................................... 35 
Anhang C: Aufstellung befragter Berufsfeuerwehren ................................................ 36 
Eidesstattliche Erklärung ........................................................................................... 37 
 

Einleitung 
 
 
1 
1 Einleitung 
Seit einigen Jahren wird bereits von einer digitalen Transformation gesprochen [1]. Die 
Feuerwehr ist von diesem technischen Fortschritt nicht ausgenommen. Dabei wird von 
Seiten der Entwickler dieser Technologie keine Rücksicht auf die Belange der Feuer-
wehr genommen. Hierbei ist es unbedingt erforderlich, dass sich der Brandschutz mit 
dieser Veränderung befasst und die Zukunft aktiv mitgestaltet. „Denn ohne fortschrei-
tende Digitalisierung und Vernetzung sind eine leistungsfähige Feuerwehr und ein mo-
derner Rettungsdienst in Zukunft nicht mehr denkbar. Nur die Nutzung der digitalen 
Möglichkeiten helfe den Rettern in allen Bereichen, mit den Anforderungen Schritt zu 
halten“ [2]. Auf dieses Resümee haben sich verschiedene Referenten bei der Fachta-
gung des VFDB 2019 in Ulm geeinigt. 
Zu besagter Digitalisierung gehört nicht nur die Vernetzung einzelner Anwendungen 
im Feuerwehreinsatz. Nein, auch die Einbindung einer Atemschutzüberwachung oder 
der Einsatz einer Drohne wird unter diesem komplexen Begriff der Digitalisierung ver-
standen. Weiterhin hat die Nutzung sogenannter Exoskelette in den Alltag der Feuer-
wehr Entwicklungspotential. Die Industrie zeigt hier, dass die Feuerwehr von dieser 
Innovation profitieren kann, da diese dort bereits ihre Einsatzmöglichkeiten gefunden 
hat und nicht länger eine Vision ist.  
Diese Arbeit beschreibt den aktuellen Stand der Digitalisierung bei deutschen sowie 
bei einer Auswahl europäischer Feuerwehren. Es werden auf bereits bestehende und 
im Forschungsstatus befindliche Entwicklungen eingegangen. Im Fokus stehen vor al-
lem Vorschläge zur Vernetzung von Atemschutzüberwachung, Einsatzführung und 
Einsatzsteuerung, um dafür Sorge zu tragen, dass die Berufsfeuerwehr in der schnel-
len und unaufhaltbaren digitalen Welt mithalten kann. 
 
 
 
 
 
Anmerkung 
In dieser Arbeit wird aus Gründen der besseren Lesbarkeit das generische Maskuli-
num verwendet. Weibliche und anderweitige Geschlechteridentitäten werden dabei 
ausdrücklich miteinbezogen, soweit es für die Aussage erforderlich ist. 
 
 

Digitalisierung im Einsatzdienst 
 
 
2 
2 Digitalisierung im Einsatzdienst 
„Der Begriff Digitalisierung bezeichnet im Allgemeinen die Veränderungen von 
Prozessen, Objekten und Ereignissen, welche durch eine zunehmende Nut-
zung von digitalen Geräten erfolgt. Dies bedeutet im engeren Sinne die Erstel-
lung digitaler Repräsentationen von physischen Objekten, von Ereignissen o-
der analogen Medien.“ [3]  
Intelligente Systeme und deren Vernetzung verändern unser tägliches Leben. Diese 
Digitalisierung macht auch vor dem allgemeinen Feuerwehr- und Rettungswesen nicht 
halt. Sowohl bei der Bewältigung von Schadenfällen als auch im täglichen Dienstbe-
trieb beeinflussen digitale Daten und deren umfangreiche Möglichkeiten das Arbeits-
geschehen. „Vermittlung von Anwendungswissen sowie sicherer Umgang mit digitalen 
Medien sind […] Grundfertigkeiten, die es zu beherrschen gilt“ [4]. Der Trend der Digi-
talisierung im Feuer- und Rettungswesen äußert sich vor allem in den Innovationen 
Big Data, Internet der Dinge (IoT), Smart Textile, Smart Home und Telemedizin. Auch 
die Organisation der Feuerwehr passt sich dem digitalen Zeitalter an. Dabei kommen 
u.a. eGovernance, Robotik, Drohnen und die Nutzung von Echtzeitdaten sowie künst-
licher Intelligenz täglich zum Einsatz. „Die Verarbeitung und Vernetzung der Daten, die 
Bewältigung der Informationsflut und neue Kommunikationswege (Infrastruktur, Spon-
tanhelfer und „smarte Freiwillige Feuerwehr“) werden zur Herausforderung“ [5]. 
Mit den Begriffen Digitalisierung, Verwaltung 2.0 und Industrie 4.0 werden Verknüp-
fungen verschiedener Entwicklungsstränge beschrieben. Zu diesen Entwicklungs-
strängen gehören unter anderem eine dramatische Miniaturisierung von Computern, 
Sensoren und Motoren, ein allgegenwärtiges Internet, zunehmende Erfolge bei der 
Schaffung von künstlicher Intelligenz (KI), immer präziser und intelligenter arbeitende 
Robotik sowie ein damit einhergehender rapider technischer Fortschritt und Preisver-
fall der genannten Komponenten [6]. 
„Welchen Einfluss hat zukünftig eine digitalisierte und vernetzte Feuerwehrwelt? Wel-
che Chancen eröffnen sich, aber auch welche Risiken sind zu beachten, wenn es da-
rum geht, den Feuerwehralltag digital zu gestalten“ [4].  
In dem folgenden Abschnitt werden die in der Aufgabenstellung genannten Themen-
gebiete, welche die aktuellen und zukünftigen Entwicklungen der Feuerwehr darstel-
len, näher beschrieben. 
2.1 Drohnen 
Eine Drohne ist ein unbemanntes Luftfahrtsystem (englisch unmanned aerial vehicle, 
UAV ‚unbemannt‘ oder unmanned aerialt system, UAS), das ohne eine an Bord be-
findliche Besatzung autark durch einen Computer oder vom Boden über eine Fern-
steuerung betrieben und navigiert werden kann. Für die EU (Europäische Union) sowie 
auch die ICAO (International Civil Aviation Organisation) sind automatisch und ohne 
Piloten gesteuerte Flugsysteme zurzeit nicht zulassungsfähig [7].  

Digitalisierung im Einsatzdienst 
 
 
3 
Ferngesteuerte Luftfahrzeuge dieser Art können bei der Feuerwehr in den unterschied-
lichsten Einsatzszenarien betrieben werden. Die Nutzung zur Lageerkundung aus der 
Luft und zum Anfertigen von Echtzeitaufnahmen von einer Einsatzstelle überwiegen 
hierbei. Die dabei angefertigten Aufnahmen können sowohl der Einsatzleitung vor Ort, 
als auch einer Einsatzleitung in einem abgesetzten Stabsraum zur Auswertung zu Ver-
fügung gestellt werden. Aber auch andere Anwendungen sind für dieses Einsatzmittel 
denkbar. Derzeit laufen mehrere innovative und vielversprechende Forschungspro-
jekte1 zu einem erweiterten Einsatz solcher Drohnen. Anwendungen als Vorauserkun-
der oder zur Schadstoffmessung im Einsatz mit chemischen, biologischen, radioakti-
ven oder nuklearen Gefahrstoffen (CBRN) sind nicht nur denkbar, sondern auch zum 
Teil schon umsetzbar. Erfolgreich wurden in Deutschland Drohen auch zur Erkundung 
innerhalb von Schadensgebäuden und zu einer Personensuche mittels Wärmebildka-
mera eingesetzt. Besonders bei dieser kann sich autarkes und flexibles Agieren an 
einem Einsatzort als Vorteil erweisen. Da es in Deutschland eine Vielzahl von Spezifi-
kationen bezüglich einer Drohne gibt, sind vom Gesetzgeber im Abschnitt 5a in der 
Luftverkehrs-Ordnung (LuftVO) Sonderregelungen für Behörden und Organisationen 
mit Sicherheitsaufgaben (BOS) benannt. Eine dieser Regelungen beschreibt unter an-
derem den Umgang und die Benutzung im Einsatz-, Übungs- und Ausbildungsdienst. 
Explizit ist hierbei auch die Befreiung gemäß § 21a Abs. 2 S.1 Nr. 1 und 2 LuftVO des 
sogenannten Kenntnisnachweises für den Betrieb von Drohnen bis zu einer Start-
masse von 25 kg genannt. Weiterhin sind die BOS auch von einer Vielzahl an Be-
triebsverboten nach § 21b Abs.1 LuftVO ausgenommen, wie z. B. das Überflugverbot 
von Menschenansammlungen oder der Betrieb außerhalb der Sichtweite des Steue-
rers [8]. Es bleibt festzuhalten, dass der Gesetzgeber den Einsatz von Drohnen für die 
Feuerwehr durch Erleichterungen in der Gesetzgebung unterstützt. Eine umfangreiche 
Erkenntnisquelle für die anwendenden Feuerwehren bietet die von dem Bundesamt 
für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) herausgegebene „Empfehlung 
für Gemeinsame Regelungen zum Einsatz von Drohnen im Bevölkerungsschutz“ [9]. 
2.2 Exoskelett 
Prinzipiell stellt sich die Frage, was ist ein Exoskelett und wie kann diese Technologie 
mit der Feuerwehr in Verbindung gebracht werden? Wird sie bereits eingesetzt oder 
ist es eine Zukunftsvision? Exoskelett bedeutet übersetzt Außenskelett, es ist eine 
„Sammelbezeichnung für die äußeren formgebenden Stützstrukturen von ein- und 
mehrzelligen Organismen, die den Körper als Stützkorsett umgeben“ [10]. Als Beispiel 
für solche Stützstrukturen können aus der Tierwelt Insekten, Krebs- und Spinnentiere 
genannt werden [10]. 
Dieser, von der Natur gegebene, spezielle Stützapparat fehlt dem menschlichen Kör-
per und somit können schwere Lasten nur über die Knochen-, Gelenk- und Muskelver-
bindungen abgetragen werden. Das Bewegungssystem des Menschen ist für das dau-
 
1 In den nachfolgenden Kapiteln dieser Arbeit wird das Forschungsprojekt VISION (IFR Dortmund) als 
Beispiel aufgeführt und näher erläutert. 

Digitalisierung im Einsatzdienst 
 
 
4 
erhafte Bewegen von Lasten nicht ausgelegt, folglich können sich daraus schwerwie-
gende und chronische Erkrankungen des Bewegungsapparates ergeben. Laut Ge-
sundheitsreport der Krankenkasse DAK-Gesundheit entstehen durch Erkrankungen 
am Muskel-Skelett-System „allein in Deutschland ca. 125 Millionen Ausfalltage im 
Jahr. „Das ergibt einen Wertschöpfungsausfall von ca. 22,7 Milliarden Euro“, weiß Da-
vid Minzenmay, Wissenschaftler am Fraunhofer IPA“ [11]2. Um diesen Arbeitsausfällen 
vorzubeugen, werden Exoskelette in Deutschland und Europa in den vielfältigsten 
Ausführungen in der Logistik- und Automobilbranche zu einer Arbeitserleichterung ein-
gesetzt. Hierbei wird die Wirbelsäule der Mitarbeiter unterstützt und Kräfte in einem 
Bereich bis zu 25 kg reduziert [12]. Dazu haben Wissenschaftler des Fraunhofer IPA 
„erstmals ein Oberkörperexoskelett entwickelt, das den Träger unterstützt, dabei aber 
auch schnelle und intuitive Bewegungen zulässt. An Ellenbogen und Schultern haben 
die Experten Antriebsmodule integriert, die Bewegungen mit hohem Drehmoment un-
terstützen. Außerdem erlaubt eine Freilaufkupplung dem Träger, sich frei zu bewegen 
- selbst, wenn der Motor ausgeschaltet ist“ [11]. Dieses auf der folgenden Abbildung 
dargestellte Stuttgart Exo-Jacket ist ein Einzelstück, welches im Jahr 2015 im Rahmen 
eines Forschungsprojektes des Fraunhofer IPA entwickelt und als Demonstrator ver-
öffentlicht wurde. 
Abbildung 2-1 Stuttgart Exo-Jacket (Bild: Verfasser) 
 
Von dem deutschen Robotikspezialist German Bionic wurde mit dem Modell Cray+ ein 
Exoskelett speziell für den Katastropheneinsatz entwickelt. Die Funktionsweise basiert 
auf einer Entlastung des Rückens beim Heben schwerer Lasten, indem es die Bewe-
gung des Trägers aktiv-unterstützend nachahmt und verstärkt [12]. Zu den angedach-
ten Einsatzszenarien zählen alle Arten von Hilfeleistungseinsätzen. Dieses System soll 
 
2 Fraunhofer-Institut für Produktionstechnik und Automatisierung IPA 

Digitalisierung im Einsatzdienst 
 
 
5 
die menschliche Intelligenz mit der maschinellen Kraft vereinen und die Bewegung des 
Anwenders unterstützen und verstärken. Ausgestattet mit einem langlebigen Akku, ist 
es besonders witterungsgeschützt und kann dadurch unter widrigsten Bedingungen in 
den Einsatz genommen werden. Ergänzt werden diese Funktionen durch eine Kom-
munikations- und Ortungseinrichtung. Zusätzlich kann es mit einer Kamera Liveauf-
nahmen aus dem Einsatzgebiet direkt an die Einsatzleitung liefern [13].  
 
Abbildung 2-2 Exoskelett Cray+ (Bild: German Bionic [13]) 
 
Ausschließlich für den Einsatz bei einer Feuerwehr hat der Designstudent Ken Chen 
im Rahmen seiner Masterthesis im Fach „Industrial Design“ an der Monash-University 
in Melbourne (Australien) ein Exoskelett entworfen. Auf die Thematik aufmerksam 
wurde er aufgrund eines Zeitungsartikels, der über die Problematik bei der Brandbe-
kämpfung berichtete, wobei in einem Hochhausbrand in Shanghai 2010 59 Menschen 
ums Leben kamen. Chen wollte die Arbeit der Feuerwehr vor allem bei einer Brandbe-
kämpfung in großer Höhe erleichtern, indem er in der Theorie ein Exoskelett entwi-
ckelte, welches den Feuerwehrleuten das Tragen von Lasten bis zu 90 kg über Trep-
pen mühelos ermöglicht. Mit einem Eigengewicht von 25 kg und einer Größe von 1,60 
Meter soll es über der Feuerwehrschutzbekleidung getragen werden. Dank eingebau-
ter Lithium-Ionen-Batterie werden Einsatzzeiten von bis zu 2 Stunden erreicht. Über 
ein Pneumatik-System erfolgt für den Feuerwehrmann eine Unterstützung beim Gehen 
und Tragen. Die Gelenke sind so gestaltet, dass es zu keiner Bewegungseinschrän-
kung kommt und selbst das in die Knie Gehen problemlos möglich ist. Zusätzlich kann 
eine Reihe von nützlichen Hilfsmitteln am Rahmen des Exoskelettes, wie ein Pressluf-
tatmer, Taschenlampen oder Schläuche, befestigt werden. Im Notfall kann das Gestell 
über Zugschlaufen am Oberschenkel durch Demontage der Gelenke in seine einzel-
nen Bauteile zerlegt werden [14]. Bis heute wurde noch kein Prototyp dieses Modells 
angefertigt und dementsprechend können keine praktischen Testreihen zu diesem 
Exoskelett nachgewiesen werden. Demnach können auch nur vage Vermutungen über 
die Eignung und Nutzbarkeit zu dieser Designstudie angestellt werden [15]. 

Digitalisierung im Einsatzdienst 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 2-3 Designstudie Ken Chen (Bild: Yanko Design [16]) 
2.3 Vernetzung 
Die Vernetzung von Alltagsgegenständen, welche bereits zum Teil dazu in der Lage 
sind, miteinander zu kommunizieren, rückt immer mehr in den Mittelpunkt des tägli-
chen Lebens. Diese neuen Technologien werden vermehrt in die Umgebung und in 
die tägliche Handlung des Menschen flexibel eingebunden und sind somit eine Schnitt-
stelle zwischen Mensch und Maschine. Es entstehen neue digitale Handlungsmodelle 
nicht nur für die Feuerwehr. „Hinter dem Begriff „Internet der Dinge“ (englisch: Internet 
of Things, IoT) verbirgt sich die Vision, dass das Internet eine Brücke zwischen der 
realen und der virtuellen Welt schlägt, und viele Alltagsgegenstände aus dem Arbeits- 
und Lebenswelten der Menschen „smart“ zusammenführt“ [6]. Schlagworte wie Smart 
City, Smart Home, Smart Glass oder Smart Grid beherrschen wie selbstverständlich 
unser Leben. „Diese Gegenstände werden durch Programmierbarkeit, Speicherver-
mögen, Sensoren und Kommunikationsfähigkeit intelligent und können unter anderem 
web-basiert sowie kabellos eigenständig Informationen austauschen. Durch die ge-
meinsame Kommunikation können diverse Aktionen ausgelöst sowie eine wechselsei-
tige Steuerung vorgenommen werden“ [6]. Diese zukunftweisende Technologie wird 
auch die Leistungsfähigkeit einer Feuerwehr mitbestimmen. Denn die Vernetzung von 
z. B. Hydrantenplänen mit einem leistungsstarken Geodateninformationssystem ist 
nur der Anfang einer solchen Idee. Es ist denkbar, dass sich Atemschutzüberwachung, 
Drohnenbilder, Rettungskarten und Navigationssysteme ebenfalls miteinander vernet-
zen lassen und somit dem Einsatzleiter hilfreich zur Seite stehen können. Auch eine 
Vernetzung aller kommunalen Verwaltungseinheiten und Unternehmen kann wesent-
lich am Einsatzerfolg teilhaben, insofern eine nötige Veränderung in den Strukturen 
und Prozessen der kommunalen Gefahrenabwehr geleistet wird. „Somit kristallisiert 
sich ein zentraler Baustein im Netzwerk der Gefahrenabwehr das „bessere Gesamt-
verständnis“ einer stets aktuellen Lage heraus“ [6]. Es entsteht ein Wechsel von einem 

Digitalisierung im Einsatzdienst 
 
 
7 
kräfteorientierten hin zu einem wirkungsorientierten Ansatz. Es findet eine Transfor-
mation von einer klassischen Feuerwehr hin zu einer Feuerwehr 4.0 statt (siehe Abbil-
dung 2-4). 
 
Abbildung 2-4 Darstellung Netzwerk Feuerwehr 4.0 (C. Lange [4]) 
 
Insgesamt lässt sich festhalten, dass die Digitalisierung in Teilen schon Anwendung 
im alltäglichen Feuerwehrdienst gefunden hat. Dies ist in den vergangenen Jahren 
eher „still“ von Statten gegangen. Durch die verschiedensten digitalen Anwendungen 
im privaten Bereich hat die Feuerwehr diese Vorteile nebenbei in ihren Dienstalltag 
integriert. Spezielle Lösungen, wie beispielsweise die Einsatzmöglichkeiten von Exos-
keletten bei der Feuerwehr, sind Ideen einzelner zukunftsorientierter Entwickler. Diese 
werden sicherlich in Zukunft auch Anwendung im Feuerwehreinsatz finden, jedoch 
aufgrund ihres nicht kommerziellen Gebrauchs mehr Gewöhnungszeit bedürfen, da 
Exoskelette noch nicht im privaten und häuslichen Umfeld etabliert sind. In den folgen-
den Kapiteln wird mittels einer Befragung europäischer sowie deutscher Feuerwehren 
der aktuelle Stand der Digitalisierung betrachtet. 
Feuerwehr 4.0
Digitale Daten
Vernetzung
Schnelligkeit
Ausbildung/
Training
Standards
Sicherheit
Simulation
Wirtschaftlichkeit

Organisationstrukturen europäischer Feuerwehren 
 
 
8 
3 Organisationstrukturen europäischer Feuerwehren 
Um Vergleiche innerhalb der Feuerwehren in Europa durchführen zu können, müssen 
die nationalen Organisationsstrukturen der einzelnen Staaten betrachtet werden. In 
diesem Abschnitt werden in Kürze die jeweiligen spezifischen Besonderheiten der 
Feuerwehrorganisationen der europäischen Staaten dargestellt.  
3.1 Feuerwehrstruktur in der Bundesrepublik Deutschland 
In der Bundesrepublik Deutschland unterliegen die Feuerwehrgesetze der Gesetzge-
bungskompetenz der einzelnen Länder. Dies ist in Artikel 70 Abs. 1 des Grundgeset-
zes (GG) verankert. Ist die Ausbildung und technische Ausstattung der Feuerwehren 
hinsichtlich zu Einführung empfohlener Feuerwehrdienstvorschriften (FwDV) und einer 
Normierung noch annähernd gleich, ergeben sich bezüglich der Organisation und Fi-
nanzierung aufgrund der kommunalen Selbstverwaltung der Länder und Gemeinden 
teilweise erhebliche Unterschiede. Dies ist in den einzelnen Brandschutzgesetzen der 
Länder geregelt. Die Aufgabenträger sind, am Beispiel des Landes Nordrhein-Westfa-
len ersichtlich, im „Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastro-
phenschutz“ (BHKG) im §2 Abs. 1 genau definiert [17]. In Deutschland unterscheidet 
man grundsätzlich zwischen Berufs-, Freiwilligen- und Werkfeuerwehren, selbst 
Pflichtfeuerwehren sind denkbar, wenn eine Gemeinde nicht ausreichend freiwillige 
Helfer für den Feuerwehrdienst findet. Diese mehrgliedrige Organisationsstruktur ist 
nicht in ganz Europa beheimatet, nur in den deutschsprachigen Nachbarländern der 
Bundesrepublik findet man beispielsweise das Konstrukt einer Freiwilligen Feuerwehr. 
3.2 Feuerwehrstruktur ausgewählter europäischer Feuerwehren 
3.2.1 Österreich 
Vergleichbar mit Deutschland ist das Feuerwehrwesen in Österreich aufgebaut. Die 
Feuerwehrgesetze der Bundesländer verpflichten die Gemeinden zu einer Gefahren-
abwehr und die Landesfeuerwehrverbände unterstützen die Feuerwehren bei der Aus-
bildung ihrer Einsatzkräfte sowie der Beschaffung von Ausrüstungsgegenständen. 
Einzig die Aufgaben des Zivilschutzes obliegen dem Bund. Den Gemeinden wird nach 
den Landesgesetzen auch die Verantwortung für die Aufstellung einer Feuerwehr 
übertragen und diese zeigen sich verantwortlich für den Brand- und Gefahrenschutz. 
Den personellen Grundstock bilden dabei die freiwilligen Feuerwehren. Nur sechs 
Städte in Österreich verfügen über eine Berufsfeuerwehr, darunter unter anderem 
Wien, Salzburg und Linz [18]. 
3.2.2 Schweiz 
Als Besonderheit in Europa kann die schweizerische Feuerwehrpflicht für Männer und 
teilweise Frauen betrachtet werden. Dadurch ergeben sich nur in einzelnen Kantonen 
freiwillige Feuerwehren. Die Mehrzahl ist mit Pflichtfeuerwehren, sogenannte Milizfeu-
erwehren ausgestattet. In großen Städten mit mehr als 100.000 Einwohnern ist eine 
Berufsfeuerwehr mit Sonderausrüstung für z. B. Gefahrguteinsätze vorhanden. Die 

Organisationstrukturen europäischer Feuerwehren 
 
 
9 
Feuerwehrgesetzgebung ist kantonal geregelt und wird zentral von der Feuerwehr Ko-
ordination Schweiz FKS, welche auch für die Ausbildung zuständig ist, geführt. Die 
Organisation der jeweiligen Feuerwehr ist Aufgabe der Kommune und die Finanzie-
rung erfolgt über die kantonalen Feuerversicherer [19]. 
3.2.3 Italien 
In Italien ist die Feuerwehr durch ein nationales Gesetz für Feuerwehr- und Rettungs-
wesen sowie Zivilschutz geregelt und untersteht dem Innenministerium in Rom. Regi-
onal aufgeteilt wird sie in Feuerwehrkommandos von 100 einzelnen Provinzen und 
deren dazugehörigen Leitstellen. Die ca. 35.000 Einsatzkräfte der italienischen Feuer-
wehr bestehen in großen Teilen aus hauptberuflichen Mitarbeitern, welche durch eine 
geringe Anzahl von Freiwilligen unterstützt werden und verteilen sich auf 500 Feuer-
wachen in ganz Italien. Eine Ausnahme bilden hierbei die autonomen Provinzen Süd-
tirol, Aostetal und Trient, die das Feuerwehrwesen in einem eigenen Landesgesetz 
geregelt haben. Deren Feuerwehrstruktur mit fast ausschließlich freiwilligen Einsatz-
kräften und Hauptamtlichen nur in Ballungszentren, lehnt sich stark an die der Deut-
schen Feuerwehren an [20] [21].  
3.2.4 Frankreich 
Die französischen Feuerwehren gliedern sich seit 1996 in eine sogenannte Departe-
ments-Ebene (Regionen) mit staatlicher Gesetzgebung auf. Jedes dieser Departe-
ments besitzt eine eigene Feuerwehrstruktur mit dazugehöriger Leitstelle. Hierbei steht 
es den Gemeinden frei, eine eigene Feuerwehr zu unterhalten oder sich mit anderen 
Gemeinden zusammenzuschließen. Eine Ausnahme bilden die Feuerwehren in Paris 
und Marseille, da diese dem Militär unterstellt sind. Im Wesentlichen wurde den Feu-
erwehren die gesetzliche Aufgabenerfüllung für die Gefahrenabwehr sowie den Ret-
tungsdienst übertragen. Weiterhin erlaubt diese Organisationsstruktur eine zentrali-
sierte Ausbildung und Materialbeschaffung für die Kräfte der Freiwilligen- und Berufs-
feuerwehren [22]. 
3.2.5 Niederlande 
In den Niederlanden ist die Feuerwehr in eine Arbeitsgemeinschaft aller 25 Sicher-
heitsregionen zusammengefasst. Die Kommandanten dieser Regionen bilden einen 
gemeinsamen Rat mit einem Vorsitzenden. Jede dieser 25 Sicherheitsregionen koor-
diniert ihre Einsätze über eine interdisziplinäre Leitstelle für Feuerwehr, Rettungsdienst 
und Polizei. Die Leitung einer solchen Sicherheitsregion obliegt dem Direktor der Feu-
erwehr. Jede Sicherheitsregion ist für ihre Einsatzplanung des Rettungsdienstes und 
des Katastrophenschutzes zuständig. Somit ist die Feuerwehr in den Niederlanden 
nicht kommunal, sondern regional gegliedert. Ein weiterer wichtiger Unterschied zum 
deutschen Feuerwehrwesen besteht in der einheitlichen Ausbildung von Freiwilliger- 
und Berufsfeuerwehr. Die Beschaffung der Fahrzeuge und der Ausrüstung erfolgt 
zentral, unter Berücksichtigung regionaler Aspekte [23]. 
 

Organisationstrukturen europäischer Feuerwehren 
 
 
10 
3.3 Zwischenfazit 
Anhand der in diesem Kapitel beschriebenen Strukturen wird deutlich, dass die euro-
päischen Feuerwehren verschieden organisiert sind. Sie sind sowohl zentral, regional 
als auch kommunal aufgebaut. Aufgrund der Differenz in der strukturell unterschiedli-
chen Organisation ergeben sich folgende Konsequenzen: 
Während kommunal organisierte Feuerwehren flexibler und schneller agieren können, 
sowohl in der Beschaffung von Fahrzeugen und Geräten als auch in der Umsetzung 
der Feuerwehrdienstvorschriften z. B. mittels Standardeinsatzregeln (SER), profitieren 
zentral verwaltete Feuerwehren von der Einheitlichkeit ihrer Einsatzmittel und Umset-
zung der geltenden Vorschriften. Allerdings sind diese Strukturen in der Umsetzung 
sehr schwerfällig. Der Nachteil einer kommunal geführten Feuerwehrorganisation ist 
in der zum Teil bestehenden mangelnden Austauschbarkeit von Einsatzmitteln zu er-
kennen. Als Beispiel sind hier die Verwendungsmöglichkeiten beim Atemanschluss, 
wie beispielsweise bei Normal- und Überdrucksystemen oder Schraub- und Steckan-
schluss, zu nennen. Diese Diskrepanzen lassen sich beliebig weiterführen.  
Die jeweiligen Vor- und Nachteile der einzelnen Organisationstrukturen sind anhand 
des nachfolgenden Kapitels erkennbar. 

Stand der Digitalisierung bei europäischen Feuerwehren 
 
 
11 
4 Stand der Digitalisierung bei europäischen Feuer-
wehren 
4.1 Motivation der Umfrage 
Um die europäischen Feuerwehren mit der deutschen zu vergleichen, wurde ein Er-
hebungsbogen (siehe Anhang A) entwickelt, der dazu dient, die Strukturen der einzel-
nen Organisationen transparent dazulegen. Dabei wurden die Fragen bewusst offen 
gestaltet, um die ganze Bandbreite der jeweiligen Einsatzverwendung der digitalen 
Anwendungen bei den europäischen Berufsfeuerwehren zu eruieren. Hierbei lag das 
Augenmerk auf der Verwendung von Drohnen, die Art und den Umfang der eingesetz-
ten Atemschutzüberwachung, digitale Anwendungen als Führungsmittel und zur Ein-
satzsteuerung sowie eine Fragestellung zu den Einsatzmöglichkeiten von Exoskelet-
ten bei der Feuerwehr. Die Art der Befragung hat zur Folge, dass eine Auswertung 
beispielsweise in Form eines Diagramms nicht möglich ist.  
Die ausgewählten 13 Berufsfeuerwehren (siehe Anhang C) kommen aus verschiede-
nen Regionen Deutschlands, bei der Auswahl der europäischen Feuerwehren wurden 
Vertreter der Landesfeuerwehrverbände oder überregionaler Aufsichtsbehörden des 
jeweiligen Landes ausgewählt. Exemplarisch für Europa stehen die Feuerwehren von 
Frankreich, Niederlande, Schweiz, Italien, hierbei speziell Südtirol, und Österreich. Die 
Umfrage für die europäischen Feuerwehren wurde ausschließlich in telefonischen In-
terviews (siehe Anhang B) durchgeführt, da hier gleichzeitig die Organisationsstruktur 
des Feuerwehrwesens des betreffenden Landes ermittelt wurde. Die deutschen Be-
rufsfeuerwehren sind, je nach Wunsch des Ansprechpartners, sowohl telefonisch, als 
auch per E-Mail, befragt worden. In die Auswertung der Befragung fließen elf Ergeb-
nisse ein, da zum Zeitpunkt der Auswertung nur diese vorlagen.  
4.2 Auswertung der Befragung 
Erwartungsgemäß sind die Antworten der Feuerwehren auf den Erhebungsbogen sehr 
vielfältig ausgefallen. Auffällig hierbei ist, dass der Einsatz von Drohen europaweit nur 
in Deutschland und den Niederlanden flächendeckend und regelmäßig praktiziert wird. 
Wobei lediglich in Deutschland hierfür bereits vom Gesetzgeber entsprechende Mög-
lichkeiten zur Erleichterung im Einsatz der BOS geschaffen worden sind. In allen an-
deren befragten europäischen Ländern sind die Bestrebungen für spezielle gesetzli-
che Regelungen vorhanden. Erst anschließend wird sich der Drohneneinsatz bei den 
Feuerwehren etablieren können. In Bezug auf die Atemschutzüberwachung hat sich 
folgende Auswertung ergeben: In der Schweiz wird nach den vorhandenen Vorgaben 
ausschließlich eine handschriftliche Atemschutzüberwachung geführt. In Frankreich 
gibt es keine zentrale Atemschutzüberwachung. Hier ist der jeweilige Trupp eigenver-
antwortlich für die Einhaltung der Einsatzzeiten zuständig. Bei deutschen, österreichi-
schen und italienischen sowie der südtiroler Feuerwehren sind alle marktgängigen 
Systeme verbreitet, eine Telemetrie über Datenfunk ergibt sich jedoch nur bei einer 
deutschen Feuerwehr. Bei digitalen Führungsmitteln hat sich die Frage gestellt, in wel-
cher Art und in welchem Umfang diese genutzt werden. Dabei hat sich ergeben, dass 
in der Schweiz und Südtirol nur vereinzelt auf solche Alternativen zurückgegriffen wird. 

Stand der Digitalisierung bei europäischen Feuerwehren 
 
 
12 
In Frankreich werden bei Großschadenslagen mit Beteiligung von einem Massenanfall 
von Verletzten die Verletztenanhängekarten mittels Barcodes ausgelesen und die Da-
ten mittels eines verfügbaren Mobilfunkstandards an die zuständige Leitstelle übertra-
gen. In den Niederlanden sind die Einsatzfahrzeuge einheitlich mit einem Tablet-PC 
ausgerüstet, worauf verschiedene Anwendungen, wie beispielsweise eine Gefahrstoff-
datenbank, vorhanden sind. Weiterhin besteht für die Leitstelle die Möglichkeit z. B. 
Objekt- und Hydrantenpläne oder Einsatzprotokolle direkt an den Einsatzleiter zu über-
mitteln. Österreichische, deutsche und südtiroler Feuerwehren nutzen auf den Einsatz-
fahrzeugen PC oder Tablet-Lösungen mit den jeweiligen spezifischen lokalen Anfor-
derungen. Anwendungen wie Geoinformationssysteme (GIS), digitale Rettungskarten 
oder verschiedene Gefahrstoffdatenbanken mit Gefahrstoffausbreitungssoftware sind 
hier Standard. Einzelne deutsche Feuerwehren besitzen zusätzlich die Möglichkeit 
über eine direkte Anbindung mittels eines virtuellen privaten Netzwerks (VPN) an das 
städtische Kommunikationsnetz und können somit alle notwendigen Daten wie bei-
spielsweise Objektpläne oder Sondereinsatzpläne aktualisiert vor Ort abrufen. Über 
ein Navigationssystem mit dynamischer Ampelschaltung wurde sich von allen befrag-
ten Feuerwehren positiv geäußert. Vorhanden ist ausschließlich eine statische Ampel-
schaltung zur Steuerung der umliegenden Ampeln an der jeweiligen Feuerwache. Na-
vigationssysteme mit einer Datenübertragung durch die Leitstellen sind bei den be-
fragten europäischen sowie deutschen Feuerwehren im vergleichbaren Umfang im 
Einsatz. Eine Ausnahme bilden nach Aussage der Befragten hierbei Frankreich und 
Südtirol, da die Leitstelle der Feuerwehr erst nach der Alarmierung besetzt wird. Die 
Antworten zu einer allumfassenden Softwarelösung, welche den Atemschutzeinsatz, 
die Einsatzsteuerung und Einsatzführung, die eine Vernetzung untereinander zulässt, 
sind kontrovers. Das zuständige italienische Ministerium untersagt sogar die Nutzung 
solcher Komplettlösungen. Bei einigen deutschen und österreichischen Feuerwehren 
sind Anwendungen als kombiniertes Einsatzführungssystem bereits im Einsatz. 
Grundsätzlich ist der Wunsch zu einer separaten Atemschutzüberwachung deutlich zu 
erkennen. Mehrere negative Aussagen gegenüber einer Gesamtlösung begründen 
sich hierbei mit schlechten Erfahrungen bezüglich der eigenen Administration und dem 
damit einhergehenden Support der Softwareanbieter. Zu einer Empfehlung von Exos-
keletten sind nur wenige Aussagen getroffen worden. Die Möglichkeit zur Verwendung 
solch eines Hilfsmittels für die Feuerwehr ist den wenigsten ausländischen Befragten 
bewusst. In Deutschland ist diese Thematik allein durch verschiedene Publikationen 
in der Fachpresse deutlich präsenter. 
Die Erhebung hat gezeigt, dass sich bei den abgefragten Feuerwehren in keinem der 
Punkte eine einheitliche Auffassung ergibt. Dies ist auf die nicht einheitliche Organisa-
tionsstruktur innerhalb des Feuerwehrwesens in Europa zurückzuführen. In Deutsch-
land hindert der Föderalismus ein einheitliches Beschaffungssystem im Bereich der 
Feuerwehren. Möglichkeiten hierfür ergeben sich lediglich im Rahmen einer Beschaf-
fung des Zivilschutzes auf Bundesebene oder des Katastrophenschutzes auf Länder-
ebene. 

Aktuelle Entwicklungen 
 
 
13 
5 Aktuelle Entwicklungen  
In diesem Abschnitt wird an drei Szenarien die Vernetzung von Atemschutzeinsatz, 
Einsatzführung und Einsatzsteuerung anhand aktueller und innovativer Forschungs-
projekte dargestellt. In Deutschland beschäftigen sich einige Berufsfeuerwehren mit 
der Erforschung praxis- und bedarfsgerechter Anwendungen. An dem Forschungs-
institut für Feuerwehr- und Rettungstechnologie in Dortmund (IFR) wird in enger Zu-
sammenarbeit mit der Feuerwehr Dortmund zurzeit an mehreren Projekten zum 
Thema Einsatz von Drohnen im Feuerwehrdienst und Atemschutznotfall geforscht. 
Nach Abschluss der Projektlaufzeit wird das Ergebnis des Forschungsprojektes durch 
die Forschungspartner präsentiert. Im Anschluss daran sind die Feuerwehren und de-
ren Partner aus der Industrie gefragt, ob ein Serienprodukt auf den Weg gebracht wer-
den kann. Nachfolgend werden vier Projekte näher beleuchtet.   
5.1 Einsatzsteuerung 
Im Idealfall wird ein Feuerwehreinsatz in der Zukunft hoch technologisiert ablaufen. In 
der Europäisch Union und weiteren Ländern gilt bereits die einheitliche Notrufnummer 
112, wobei die nationalen Nummern weiterhin ihre Gültigkeit behalten haben. Zusätz-
lich ist im Dezember 2018 die EU-Richtlinie 2018/1972 in Kraft getreten, welche die 
Mitgliedsstaaten dazu verpflichtet, dass den Leitstellen Informationen zu dem Anrufer-
standort bereitgestellt werden müssen [24]. Bereits heute können mittels „Advanced 
Mobile Location“ (AML) über Satelliten Smartphones oder Kraftfahrzeuge (eCell) 
punktgenau geortet werden. „Konkret erlaubt AML die genaue Ortung von Hilfesuchen-
den“ [25]. Beim Absetzen eines Notrufes über die einheitliche Notrufnummer 112 über-
mittelt das Mobiltelefon per AML automatisch unabhängig von Netzbetreiber und Be-
triebssystem den Standort an die Rettungsleitstelle. Dies geschieht bis auf wenige Me-
ter genau. „AML-Daten basieren auf exakten GPS-Koordinaten und sind damit weitaus 
genauer als die bisherige grobe Ortung über Funkzellen. Gerade in ländlichen Gebie-
ten kann AML hilfreich und zeitsparend sein“ [25]. Diese Funktion ermöglicht auch 
Apps wie z. B. Nina oder Katwarn die Übermittlung dieser wichtigen Koordinaten an 
die bearbeitende Leitstelle. Parallel zu einer Alarmierung der Einsatzkräfte könnte in 
der Zukunft eine mit 4K- und Wärmebildkamera ausgerüstete Erkundungs-Drohne 
(Forschungsprojekt VISION des IFR Dortmund = Vernetzte integrierte UAS-gestützte 
Datenerfassung und –aufbereitung für die Unterstützung von BOS im Bevölkerungs-
schutz) zu der Einsatzstelle entsendet werden. Diese Drohne wird von einem Flugbe-
obachter aus der Leitstelle überwacht und fliegt autonom zu den eingegebenen Koor-
dinaten. Um diese Flüge unbemannt durchzuführen, meldet sich das autonome Flug-
system bei der deutschen Flugsicherung mittels UAS Traffic Management System 
(UTM) an. Diese kann die Positionsdaten der Drohne verarbeiten und zusammen mit 
den Ortungsdaten der bemannten Luftfahrt darstellen. Auf diese Weise entsteht für die 
Flugsicherung ein komplettes Luftlagebild [26]. 
 
 
 

Aktuelle Entwicklungen 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 5-1 Projekt VISION (Präsentation: Katrin Sommer [27]) Ablaufschema der ausrückenden 
Kräfte mit vorrauseilender Drohne  
 
An der Einsatzstelle kann nun die Drohne erste georeferenzierte Lagebilder an die 
Leitstelle und die anfahrenden Einsatzkräfte übermitteln. Dabei ist denkbar, sogar Hyd-
rantenpläne auf dieses Lagebild zu übertragen. Somit hat der Disponent und der an-
fahrende Einsatzleiter die Möglichkeit sich mittels Tablet oder PC einen Überblick mit 
Livebildern über die Einsatzstelle und tatsächliche Lage zu verschaffen. Die hieraus 
gewonnenen Erkenntnisse ermöglichen dem Einsatzbearbeiter der Leitstelle die Lage 
neu zu bewerten und bei Bedarf weitere Einsatzmittel zu entsenden oder sogar diese 
mit Absprache des Einsatzleiters umzuleiten. Vorteile sind vor allem bei Einsätzen auf 
Bundesautobahnen, Waldbränden, unübersichtlichen Einsatzlagen, Unfälle mit Ge-
fahrstoffen oder einer Personensuche zu erkennen. Gleichzeitig zur vorauseilenden 
UAV erhalten die alarmierten bodengebundenen Einsatzkräfte mit ihrem Einsatzauf-
trag eine feste Route, unter Berücksichtigung von aktuellen Verkehrsdaten sowie Bau-
stellen, auf das im Fahrzeug verbaute Navigationsgerät übermittelt. Zusätzlich werden 
alle sich auf der Route befindlichen Ampeln auf Vorrang geschaltet (Forschungsprojekt 
SIRENE = Secure and Intelligent Road Emergency Network) [28]. Dieses System er-
möglicht, im Gegensatz zu den bereits mehrfach in Deutschland eingesetzten stati-
schen Systemen, dass aus verschiedenen Richtungen anfahrende Kräfte der jeweils 
für sie kürzeste Anfahrtsweg zu der Einsatzstelle übermittelt wird. Die Automobilindust-
rie hat sich mit der dafür notwendigen Entwicklung der Car2X-Kommunikation, welche 
die Vernetzung zwischen Fahrzeug und Verkehrsinfrastruktur sowie Fahrzeug und 
Fahrzeug vorantreibt, bereits beschäftigt [29]. Der sich hieraus ergebende Vorteil, dass 

Aktuelle Entwicklungen 
 
 
15 
der vorausfahrende Verkehr abfließen und Fahrzeuge über das herannahende Ein-
satzfahrzeug gewarnt werden kann, liegt auf der Hand. Somit wird den Rettungskräften 
eine ungehinderte Anfahrt zu einer Einsatzstelle ermöglicht. 
 
Abbildung 5-2 Projekt SIRENE „Funktionsdarstellung“ (Quelle: Präsentation [28]) 
 
Bereits erfolgreich wurde Anfang Dezember 2019 das Forschungsprojekt VERONIKA 
(Vernetztes Fahren des oeffentlichen Nahverkehrs in Kassel) in Kassel beendet. Hier-
bei hat man Busse, Straßenbahnen und Rettungsfahrzeuge mit sogenannten On 
Board Units ausgerüstet. Diese können mittels einer Funkschnittstelle eines definierten 
Kommunikationsstandards mit an Lichtsignalanlagen verbauten Roadside Unit opera-
tive Daten austauschen und strategisch beeinflussen. Zusätzlich werden durch ver-
netztes Warnen, auf einer Grundlage der direkten Fahrzeug-Fahrzeug-Kommunika-
tion, die jeweiligen Fahrzeugführer auf sich nähernde Fahrzeuge mit Sondersignal hin-
gewiesen, bevor diese wahrnehmbar sind [30]. Deutschlandweit gibt es neben Braun-
schweig und Kassel noch sechs weiter Großstädte, die sich in der Forschung zu einer 
digitalen Mobilität einbringen [31]. 
5.2 Einsatzführung 
Bei einem Blick in die Feuerwehrdienstvorschrift 100 (FwDV 100) findet man unter 
Punkt 3.4: „Führungsmittel sind technische Mittel und Einrichtungen, die Führungs-
kräfte bei ihrer Führungsarbeit unterstützen. Die Führungsmittel ermöglichen es, die 
für den Führungsvorgang erforderlichen Informationen zu gewinnen, zu verarbeiten 
und zu übertragen“ [32]. Schon jetzt haben digitale Führungsmittel flächendeckend 
Einzug in die Führungsarbeit der Feuerwehr gehalten und sind aus dem Einsatzleit-
wagen einer Feuerwehr nicht mehr wegzudenken. Als Beispiel lassen sich hier die in 
Kapitel 4.1 genannten Einsatzmöglichkeiten anbringen, in denen Bilder einer voraus-
eilenden Drohne auf ein Geographisches Informationssystem (GIS) gelegt werden. 

Aktuelle Entwicklungen 
 
 
16 
Dies wird im heutigen Einsatzgeschehen immer mehr an Bedeutung gewinnen. Wich-
tige Informationen, wie z. B. die Position eines brennenden PKWs3, sind von elemen-
tarer Bedeutung für die sofortige Nachalarmierung von Einsatzkräften. Zusätzlich hat 
der Einsatzleiter die Möglichkeit durch sogenannte Smarte Anwendungen auf seinem 
Laptop bzw. Tablet zu erkennen, welche Einsatzkräfte in der Anfahrt sind und wann 
mit ihrem Eintreffen zu rechnen ist. Mit solch einer digitalen Anwendung muss gleich-
zeitig der Zugriff auf Meldeinformationen, Informationen zu der Gebäudestruktur, Zu-
stand der Brandmeldeanlage oder aktuellen Feuerwehrplänen bestehen. „Eine not-
wendige Voraussetzung für viele weitere Entwicklungen ist die Verfügbarkeit der vor-
handenen digital vorliegenden Infrastrukturpläne, Stadt- und Gebäudepläne mit ver-
netzten Teilplänen bis auf Bauteilebene. […] Zu den digital miteinander zu verbinden-
den und bereitzustellenden Plänen gehören z.B. auch Wasser- / Abwasser- / Gas- / 
Elektroversorgung eines Objektes mit Geschossplänen, aber auch eines Quartiers o-
der umfänglicheren Stadtviertels“ [33]. Private Dienstleister, wie beispielsweise Betrei-
ber einer Brandmeldeanlage (BMA), können in diese Cloud ihre Feuerwehrlaufkarten 
implementieren und somit der Feuerwehr immer die aktuellsten Versionen zu Verfü-
gung stellen. Aber nicht nur der öffentliche Gebäudebetreiber, sondern auch Privat-
personen können freiwillig wichtige Informationen, wie beispielsweise Standort und 
Zustand vernetzter Rauchwarnmelder, in diese Cloud einstellen. Der öffentliche Per-
sonennahverkehr ist bereits in der Lage, durch Fahrgastzählsysteme die genaue Pas-
sagierzahl zu ermitteln, gleiches trifft auf den Fernverkehr der Deutschen Bahn zu. Alle 
diese Beispiele sollen verdeutlichen, dass die Zukunft in einer transparenten Vernet-
zung aller beteiligten Akteure liegt. Diese Daten können aus einer besonders zu schüt-
zenden Cloud von der Feuerwehr entnommen werden (SmartCity). Dabei ist beson-
ders zu beachten, dass diese Zugriffsmöglichkeit nur für die nichtpolizeiliche Gefah-
renabwehr bestimmt und datenschutzrechtlich extrem sensibel zu behandeln ist. Mit 
der Umsetzung der Europäischen Datenschutz Grundverordnung (DSGV) [34] ist ein 
erster Schritt in diese Richtung gemacht worden. Das dem Einsatzleiter dargestellte 
Lagebild auf der digitalen Anwendung ist in Zukunft dynamisch, er hat gleichzeitig den 
Einblick auf seine Wasserversorgung und den Aufstellort seiner im Global Position 
System (GPS) erfassten Einsatzmittel. Weiterhin hat er Zugriff auf Datenbänke zu ei-
ner Stoffdatenrecherche, Einblick in Rettungskarten und er kann sich einen Überblick 
seiner eingesetzten Atemschutztrupps verschaffen. Aktuelle Entwicklungen werden 
dem Einsatzleiter die Möglichkeit geben, sich die Messergebnisse aus Gefahrstoffein-
sätzen direkt über digitale Vernetzung von seiner Erkundungsdrohne oder dem Erkun-
dungstrupp auf seiner Endanwendung zeigen zu lassen. Kommunikative Übermitt-
lungsfehler über Funk werden dabei ausgeschlossen. Eine gleichzeitige Ausbreitungs-
berechnung in einer Gefahrstoffsoftware im Hintergrund der Anwendung ist dabei 
denkbar. Es ist zu erkennen, dass sich hierbei wichtige Schnittmengen, die bei einer 
Einsatzsteuerung und Einsatzführung von beiderseitiger Bedeutung sind, ergeben.  
 
3 Befindet sich das brennende Fahrzeug nicht auf der Straße, sondern vielleicht sogar in einer überbau-
ten Einfahrt, besteht die Gefahr, dass der Brand auf das angrenzende Gebäude überzugreifen droht.  
 

Aktuelle Entwicklungen 
 
 
17 
5.3 Atemschutzüberwachung 
Eine Atemschutzüberwachung wird in der Feuerwehrdienstvorschrift 7 (FwDV 7) ver-
pflichtend für jeden Einsatz und Übung unter umluftunabhängigem Atemschutz gefor-
dert. Die hier zu erfüllenden Grundsätze sind in der FwDV 7 unter Punkt 7.4 definiert. 
In dieser Vorschrift sind nur die Fakten der Registrierung, wie z. B. Name des Geräte-
trägers, Uhrzeit beim Anschließen des Luftversorgungssystems oder Erreichen des 
Einsatzziels, genannt, welche erhoben werden müssen [35]. Dies kann sowohl analog, 
also mit Block, Stift und Uhr, erfolgen, als auch digital. Auf dem deutschen Markt sind 
vielfältige softwaregestützte Anwendungen bei den Feuerwehren im Umlauf. Wenige 
große Feuerwehren in Deutschland besitzen ein sogenanntes Telemetrie-System der 
etablierten Atemschutzgerätehersteller. Aktuelle Projekte erlauben einen Ausblick in 
die nahe Zukunft. Im nächsten Jahr wird ein Telemetrie-System der Firma MSA auf 
den Markt gebracht, welches es erlaubt, mittels Datenübertragung alle einsatzrelevan-
ten Daten der Überwachungseinheit des Pressluftatmers (PA) direkt in eine Atem-
schutzüberwachungssoftware zu übertragen. Im Gegensatz zu anderen auf dem Markt 
befindlichen Telemetrie-Systemen werden hierfür keine zusätzlichen Repeater benö-
tigt, um größere Strecken im Gebäude zu überwinden. Die einzelnen Überwachungs-
einheiten sind in der Lage, die Daten zur außerhalb der Einsatzstelle gelegenen Atem-
schutzüberwachung zu übertragen. Weiterhin soll das System in der Lage sein, Mes-
sergebnisse von zusätzlich mitgeführten Gasmessgeräten direkt der Einsatzleitersoft-
ware zur Verfügung zu stellen. Hierbei entfällt die fehlerhafte Übermittlung der Mess-
ergebnisse durch Funkübertragung vollständig. Zusätzlich zu Atemschutzüberwa-
chungssystemen befinden sich sogenannte Smart-Clothes auf dem Markt, welche in 
der Lage sind, Daten, wie z. B. Kreislaufparameter in Sportkleidung, zu erheben und 
über eine spezielle Software auf ein Handy zu übertragen. Diese Eigenschaften muss 
sich die Feuerwehr unter Wahrung der datenschutzrechtlichen Grundsätze zunutze 
machen. In der Atemschutzübung ist es seit Jahren üblich, die Vitalwerte der Übenden 
zu kontrollieren. Feuerwehrleute sind im Einsatz häufig extremen Umgebungsbedin-
gungen ausgesetzt. Gerade im Innenangriff mit wärmeisolierender Feuerschutzklei-
dung (FSK) oder unter einem Chemikalienschutzanzug (CSA) ist der Wärmeaustausch 
nicht mehr gegeben und über die Erhöhung der Körperkerntemperatur in Verbindung 
mit der Pulsfrequenz sind wichtige Erkenntnisquellen vorhanden, um den Zustand des 
Atemschutzgeräteträgers von außen zu analysieren. Hiermit kann im Vorfeld einem 
Atemschutznotfall vorgebeugt und der Einsatzverlauf ungehindert fortgeführt werden.  
Besonders bei starker Rauchbildung innerhalb von Gebäuden ist die Orientierung er-
schwert, wodurch die Einsatzkräfte voneinander getrennt werden können. Zudem sind 
sie ernsthaften Risiken für das eigene Leben ausgesetzt. Folglich ist auch die Sicher-
heit der zu rettenden Personen direkt betroffen. Am IFR in Dortmund wird mit dem 
Forschungsprojekt CELIDON ein Lokalisierungssystem erforscht, „das über ein in die 
Atemschutzmaske integriertes Augmented-Reality-Display den Standort der Feuer-
wehrleute anzeigt und so deren Trennung voneinander verhindert. […] Durch die in 
CELIDON entwickelte Lokalisierungs- und Visualisierungstechnologie kann die Tren-
nung eines Einsatztrupps verhindert und die Sicherheit der Feuerwehrleute in Null-
sichtsituationen gesteigert werden. Die Technik wird quelloffen gestaltet und in beste-

Aktuelle Entwicklungen 
 
 
18 
hende Ausrüstung nachrüstbar sein, womit die spätere Nutzung nicht nur durch Be-
rufsfeuerwehren, sondern auch durch kleinere Feuerwehren und andere Anwender-
gruppen ermöglicht wird“ [36].  
 
Abbildung 5-3 Projekt CELIDON (Präsentation David Ahn [37]) Anzeige in der Maske mit Darstellung 
der Trupps zueinander (blaue Punkte) und der vermissten Person (roter Punkt)  
5.4 Zukünftige Entwicklungen bei deutschen Berufsfeuerwehren 
In dem vorangegangenen Kapitel wurde anhand aktueller Forschungsprojekte und zu-
kunftsweisenden Entwicklungen aufgezeigt, dass sich das Feuerwehrwesen von sei-
ner klassischen Aufstellung in Richtung digitales Zeitalter fortbewegt. Da die aufge-
führten Forschungsprojekte nicht über den Status des „Demonstrators“, d. h. Einzel-
stücke, hinausgehen, müssen die Feuerwehren ihren zukünftigen Bedarf erkennen 
lassen und aktiv mit der Industrie an deren Weiterentwicklung bis zu einer endgültigen 
Serienreife zusammenarbeiten. Weiterhin ist das Potential von bereits vorhandenem 
mobilen Informationsmanagement zu nutzen, „die Abläufe der Feuerwehr in Einsatz, 
Ausbildung und Verwaltung schneller, besser und sicherer zu machen. Mobile Soft-
warebasierte Werkzeuge ermöglichen ein Informationsmanagement in unterschiedli-
chen Anwendungsfällen. Die Software läuft dabei auf mobiler Hardware (Smartphones 
& Tablets). Das Arbeitsumfeld der Feuerwehr ist von Mobilität und Dynamik geprägt – 
insbesondere in Einsatz und Ausbildung“ [38]. Ein wichtiger Faktor ist bei einer konse-
quenten Umsetzung von Digitalisierung und Vernetzung nicht außer Acht zu lassen, 
„mit der Digitalisierung muss auch ein Wandel in der Einsatztaktik erfolgen!“ [39], 
mahnt Stefan Truthän von hhpBerlin. Es steht außer Frage, dass durch die Nutzung 
von Drohnen und Exoskeletten im Feuerwehreinsatz eine Effizienzsteigerung stattfin-
det. Jedoch ist auf die richtige Balance zwischen Mensch und Maschine zu achten 
[39]. 

Aktuelle Entwicklungen 
 
 
19 
5.4.1 Bedarf anhand von Nutzungsszenarien ermitteln 
Jede Feuerwehr muss für sich entscheiden, ob und wie sie den Weg in die Zukunft 
bestreitet. Nach einer Entscheidung zu diesem Wandel muss der Bedarf und Umfang 
an Innovationen in Form von geplanten Nutzungsszenarien ermittelt werden. Dieses 
unterstützt dabei die Auswahl geeigneter Hardware und Software in Bezug auf einen 
bestimmten Anwendungsfall. „Ein Nutzungsszenario ist die Art und Weise wie ein End-
anwender mit einem Gerät und passender Software in seinem Arbeitsumfeld umgeht“ 
[38]. Die Mitarbeiter der Feuerwehr sind hierbei Endanwender und in die verschiede-
nen Arbeitsprozesse eingebunden, um die Arbeiten an den Bildschirmen mit anderen 
Tätigkeiten zu verknüpfen. Typische Nutzungsszenarien, die durch Arbeitsbedingun-
gen im Umfeld der Mitarbeiter gekennzeichnet sind, laufen bei der Feuerwehr stationär 
am und im Fahrzeug ab sowie an einer Person.  
5.4.2 Ziele und Schnittstellen definieren 
„Eine wichtige Voraussetzung für eine erfolgreiche digitale Transformation besteht da-
rin, klare Ziele für [die eigene Feuerwehr] zu definieren“ [40]. Von gezielter Einsatz-
steuerung durch übersichtlichere Einsatzführung bis hin zur effizienten Atemschutz-
überwachung ist alles möglich. Es sollte hierbei darauf geachtet werden, Zielkonflikte 
zu vermeiden. Dies ist umsetzbar, indem man den Zielen eine Rangfolge verleiht [40]. 
Zurzeit herrschen im deutschen Feuerwehralltag viele digitale Anwendungen als Insel-
lösung vor, deren Daten isoliert verarbeitet werden und nicht quelloffen sind. Die vor-
rangige Aufgabe ist es hierbei die Schnittstellen zu ermitteln und zu benennen. Mittels 
dieser Schnittstellen können Informationen an alle eingebundenen Systeme auf einen 
gleichen Datensatz zurückgreifen und nutzen. Weitere Fragen, die im Vorfeld zu klären 
wären: Wie soll der digitale Datenaustausch stattfinden, welcher Übertragungsstandart 
wird gewählt? 
5.4.3 Strukturen schaffen und Prioritäten setzen 
Um die Aufgaben der digitalen Entwicklung vorantreiben zu können, wird sich die Feu-
erwehr organisatorisch erweitern und separate Strukturen für die Umsetzung schaffen 
müssen. In Projektgruppen, welche sich aus Mitarbeitern aller Ebenen der Feuerweh-
rorganisation zusammensetzen, sollte anhand des ermittelten Bedarfs Lösungsvor-
schläge erarbeitet werden. Nur unter Beteiligung alle Mitarbeiter innerhalb der Feuer-
wehr ist eine durchgängige Akzeptanz zu erwarten. Mit der initialen Schaffung einer 
eigenständigen Organisationseinheit, die sich nur um die Implementierung der neuen 
digitalen Systeme kümmert, wird die originäre Arbeit der IT-Abteilung nicht gestört. 
Schon zu diesem Zeitpunkt muss die Entscheidung getroffen sein, ob marktgängige 
Systeme oder ein eigenes förderungsfähiges Forschungsprojekt zur Anwendung 
kommt. Fällt die Entscheidung zu Gunsten eines durch die Regierung geförderten Pro-
jekts, zeigt das vorangegangene Kapitel die entsprechenden Rahmenbedingungen 
auf. Für die Beschaffung eines bereits entwickelnden Systems ist die zeitliche Abwick-
lung deutlich geringer, da hier bereits die volle Anwendbarkeit gegeben ist. Nachteilig 
ist hierbei, dass auf spezielle Wünsche nur geringfügig Einfluss genommen werden 
kann. Nachfolgender Vorschlag legt eine mögliche Vorgehensweise einer Beschaffung 
anhand von Beispielen dar.  

Aktuelle Entwicklungen 
 
 
20 
Unerlässlich ist die primäre Erstellung eines Umsetzungsplanes, der die zeitliche Ab-
folge von der ersten Idee, über Schulungsmaßnahmen, bis hin zur endgültigen Indi-
enststellung, beschreibt. Die Projektgruppe ist gut beraten, mehrere auf dem Markt 
befindliche Entwicklungen zu testen. Hierbei können die jeweiligen Stärken und 
Schwächen erfasst und dokumentiert werden. Nach erfolgter Schulung eines ausge-
suchten Personenkreises und einer festgelegten und evaluierten Testphase der ver-
schiedenen Anwendungen im realen Einsatzgeschehen, kann eine Empfehlung durch 
Mitglieder der Projektgruppe an die Amtsleitung erfolgen. Mit Zusage der benötigten 
Haushaltsmittel kann der endgültige Entschluss zu einer Beschaffung getroffen und 
diese angestoßen werden. Es ist hierbei empfehlenswert, die Neuerungen parallel zu 
den alten Anwendungen in den Einsatz zu geben. Dies gibt dem Endanwender immer 
die Sicherheit „Herr über die Lage“ zu sein. 
5.4.4 Fördermittel nutzen 
„Das Rahmenprogramm „Forschung für die zivile Sicherheit 2018–2023“ bildet als ler-
nendes Programm den Rahmen für eine flexibel ausgerichtete Förderpolitik, die auf 
Basis der Erfahrungen der Programmdurchführung und unter Einbeziehung aktueller 
Fragestellungen kontinuierlich weiterentwickelt wird. Ausgehend von den globalen, 
technologischen und gesellschaftlichen Herausforderungen der zivilen Sicherheit wird 
die Forschungsförderung an zivilen Anwendungsszenarien ausgerichtet“ [41]. Mithilfe 
der Szenarien können Insellösungen vermieden werden. Zusätzlich wird die Entwick-
lung von Systeminnovationen unterstützt. Dadurch wird eine Grundlage geschaffen, 
um einen gezielten und problemlösungsorientierten Know-how-Transfer sowie die er-
folgreiche Entwicklung von Sicherheitsprodukten und -dienstleistungen zu ermögli-
chen. Am Sicherheitsforschungsprogramm ist eine Vielzahl von Akteuren beteiligt, die 
sich aus Vertretern der Wissenschaft, Wirtschaft, Behörden und Sicherheitsorganisa-
tionen zusammensetzt. Deren Ziele liegen in der Lösungsfindung von aktuellen und 
zukünftigen Aufgaben in der zivilen Sicherheit. „Bei den Verbundprojekten sollte es die 
Regel sein, dass Anwender als geförderte Partner direkt in die Projekte eingebunden 
werden. Für eine erfolgreiche Erforschung von Sicherheitsinnovationen, die zur Praxis 
und zur Gesellschaft passen, werden alle relevanten Disziplinen der Technik, Natur- 
und Gesellschaftswissenschaften einbezogen“ [41]. 
Rund 60 Millionen Euro pro Jahr wird das Bundesministerium für Bildung und For-
schung (BMBF) in den Jahren 2018 bis 2023 für das Rahmenprogramm bereitstellen 
[41]. 
5.4.5 Erstellen einer Notfallplanung 
Bereits im Vorfeld muss eine Notfallplanung für System- und Stromausfälle stattgefun-
den haben. Dabei müssen unter anderem folgende Fragen berücksichtigt werden: 
Wie werden Feuerwehreinsätze bei einem Systemabsturz störungsfrei abgearbeitet? 
Wie können die Systeme gegen Angriffe von außen, wie z. B. Viren- oder Hackeran-
griffe abgesichert werden? Was geschieht bei einem Stromausfall? Wie bleiben die 
digitalen und vernetzten Abläufe der Feuerwehr, trotz eines Eingriffes in die Systemab-
läufe, handlungssicher?  

Aktuelle Entwicklungen 
 
 
21 
Um dies zu gewährleisten, ist das Überprüfen der Prozesse anhand einer Risikoana-
lyse unerlässlich. Hierbei werden Schwachstellen erkannt und ihnen entgegengewirkt. 
Das Bundesministerium für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI) hat dafür Stan-
dards definiert [42]. Zu einer umfangreichen Digitalisierung und Vernetzung der Ein-
satzmittel gehört ebenfalls das Vorhalten einer analogen Rückfallebene, welche alle 
Arten von Systemausfällen abdeckt. Zusätzlich muss das Personal auf den digitalen 
Anwendungen sowie auch auf die analogen Systeme einer Rückfallebene geschult 
sein und auf diese sofort zurückgreifen können. 
5.4.6 Umsetzung  
Die Digitalisierung bietet der Feuerwehr die große Möglichkeit sich dem digitalen Fort-
schritt anzupassen. Damit die Feuerwehr dauerhaft den Ansprüchen und Anforderun-
gen der gesellschaftlichen Entwicklung gerecht wird, ist es notwendig zu digitalisieren. 
Im Zuge der Digitalisierung ist die Feuerwehr, genauso wie jedes andere Unterneh-
men, auf die Akzeptanz der Mitarbeiter gegenüber neuen, digitalen Technologien und 
Prozessen angewiesen. Um die besagte Akzeptanz herbeizuführen, sollten die tech-
nologischen Erneuerungen kontinuierlich in den Arbeitsalltag integriert werden. Auch 
der Wissensaustausch unter den Mitarbeitern ist hierbei von Vorteil. Vor allem die jün-
gere Generation, die mit dem Umgang digitaler Endgeräte aufgewachsen ist, ist hierbei 
in den Fortschritt unterstützend einzubinden. Weiterhin müssen die neuen digitalen 
Medien intuitiv und benutzerfreundlich gestalten sein, sodass der Ablösevorgang 
leichtfällt. Zusätzlich muss der Umgang eine Arbeitserleichterung darstellen, Vorteile 
bieten und einen Spaßfaktor erkennen lassen. Zuletzt spielt die Vorbildfunktion der 
Führungsebene eine wichtige Rolle, da diese dem Mitarbeiter die Notwendigkeit der 
Digitalisierung vorleben muss. Ein Mitarbeiter akzeptiert Veränderungen eher, wenn 
sie durch die Vorgesetzten ausgeführt und aktiv genutzt werden [43]. 

Fazit 
 
 
22 
6 Fazit 
Die deutsche Feuerwehr lebt zurzeit noch in einer klassischen, altbewährten Form. 
Dabei stützt sie sich auf Verordnungen, Richtlinien und Normen. Das digitale Zeitalter 
hält langsam, aber trotzdem stetig Einzug. Das private Umfeld ist der Feuerwehr deut-
lich voraus. Wohnungen werden smart, Heizungen und Beleuchtungssysteme können 
von unterwegs über eine App gesteuert werden. Im Gegenzug ist bei der deutschen 
Feuerwehr die Einführung des Digitalfunks noch nicht flächenmäßig abgeschlossen. 
Der Wunsch, die Arbeit der Feuerwehr den digitalen Gegebenheiten anzupassen, ist 
mit der Vergabe innovativer Forschungsaufträge bereits in vollem Gange. Das Poten-
tial besagter Aufträge erweist sich als enorm. Lediglich der zum Teil sehr lange For-
schungszeitraum eines Projektes wird von Seiten der Softwareentwickler kritisch be-
trachtet. Um mit der sich schnell entwickelnden Hardwaretechnik Schritt halten zu kön-
nen, „müssen mehrere Projekte mit einem kleineren Umfang gestartet werden, um 
zeitnahe Ergebnisse erzielen zu können“ [44]. 
Im Zuge dieser Facharbeit wurde eine Befragung bei ausgesuchten Feuerwehren mit 
einem einheitlichen Abfrageschema durchgeführt, um den Stand der Digitalisierung in 
Deutschland und Europa zu validieren. Die Auswertung des Erhebungsbogens ergab 
unter anderem, dass im Vergleich zu europäischen Feuerwehren mit zentraler oder 
regionaler Führung der Föderalismus mit der kommunalen Selbstverwaltung, der sich 
aus der Feuerwehrgesetzgebung der Länder ergibt, ein Fluch und Segen zugleich sein 
kann. Der Vorteil, dass die Länder und Kommunen über Beschaffung und Ausstattung 
ihrer Feuerwehren autonom entscheiden können und dabei individuelle Wege möglich 
sind, behindert jedoch gleichzeitig die Zusammenarbeit dieser untereinander. Vor al-
lem bei einer Vernetzung von digitalen Anwendungen in der Einsatzführung und Ein-
satzsteuerung kann der sich daraus ergebende Mehrwert nicht vollständig nutzbar ge-
macht werden, wenn die Endgeräte unterschiedlicher Feuerwehren untereinander 
nicht kompatibel sind. Wenn sich die aus der Forschung ergebenden Möglichkeiten für 
die Entwicklung von zukunftsorientierten Projekten, wie z. B. Nutzung von künstlicher 
Intelligenz (KI), humanoiden Robotern (Hubots) oder einer Auswertung von Big-Data-
Analysen, konsequent genutzt werden sollen, müssen dafür Anwender, Entwickler und 
Produzenten ihr Wissen kontinuierlich austauschen. Im Einzelnen bedeutet dies für die 
Feuerwehr die nötigen gesetzlichen Grundlagen zu schaffen. Dazu sollten die Arbeits-
gemeinschaften der Leiter der Berufsfeuerwehren (AGBF) und Interessenvertretungen 
wie der Deutsche Feuerwehrverband (DFV) ihre Anregungen gegenüber dem Gesetz-
geber deutlich formulieren und ihn auf einen einheitlichen Gesetzestext hinbewegen, 
welcher für alle Brandschutzgesetze der Länder übernommen werden kann [6].  
Der Deutsche Städtetag hat bereits in einem Diskussionspapier die wichtigsten Eck-
punkte zu einer Digitalisierung im Brand-, Katastrophenschutz und Rettungswesen de-
finiert. Darauf aufbauend sollten die Überlegungen in Richtung eines BOS-eigenen 
verschlüsselten, flächendeckenden und bundesweit einheitlichen Datenfunknetzes ge-
hen [45]. Ein Vorschlag wäre, ähnlich wie der des Bundesamtes für Digitalfunk der 
Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BDBOS), die Einrichtung ei-
ner BOS-Netzagentur. Das dabei entstehende Netz steht ausschließlich den Kräften 

Fazit 
 
 
23 
der Polizei, Feuerwehr und den Rettungsdiensten sowie allen Einheiten des Zivil- und 
Katastrophenschutzes zur Nutzung bei der digitalen Einsatzabwicklung zur Verfügung. 
Abschließend ist anzumerken: „Die technologischen Hürden sind überwunden, jetzt 
gilt es die gedanklichen abzuschalten“ [39]. Nur bei einer Einigkeit aller Feuerwehren 
kann die Digitalisierung zu einer Feuerwehr 4.0 in Deutschland effektiv umgesetzt wer-
den.  

Literaturverzeichnis 
 
 
24 
Literaturverzeichnis 
 
[1]  
Hekatron Vertriebs GmbH, „Gemeinsam Gas geben, Digitalisierung im 
Brandschutz,“ GIT Sicherheit + Management, p. 78, Juni 2019.  
[2]  
VFDB Pressemiteilung, „vfdb Vereinigung zur Förderung des deutschen 
Brandschutzes 
e.V.,“ 
[Online]. 
Available: 
https://www.vfdb.de/vfdb-
ev/presse/presse-via-newslist/article/die-zukunft-gehoert-der-vernetzten-
feuerwehr/. [Zugriff am 03 November 2019]. 
[3]  
Gruenderszene, „www.gruenderszene.de,“ 04 November 2019. [Online]. 
Available: 
https://www.gruenderszene.de/lexikon/begriffe/digitalisierung?interstitial. 
[4]  
C. Lange, „Feuerwehr 4.0 - auf dem Weg in die digitale Zukunft,“ Brandschutz, 
Nr. April, pp. 278-280, 2018.  
[5]  
B. D. S. Foraita, Facharbeit hD, Chancen und Risiken der „Smart City“ aus 
Sicht der Feuerwehr, Frankfurt/M., 2017.  
[6]  
Digitalisierung 
im 
Brand-, 
Katastrophenschutz 
und 
Rettungswesen, 
Diskussionspapier, „Deutscher Städtetag,“ 12 April 2019. [Online]. Available: 
http://www.staedtetag.de/imperia/md/content/dst/veroeffentlichungen/mat/digit
alisierung-brand-katastrophenschutz-rettungswesen-diskussionspapier-
2019.pdf. [Zugriff am 03 November 2019]. 
[7]  
H. Landrock und A. Baumgärtel, Die Industriedrohne - der fliegende Roboter, 
Wiesbaden: Springer Fachmedien, 2018.  
[8]  
L.-O. (LuftVO), „www.gesetzte-im-internet.de,“ 11 Juni 2017. [Online]. 
Available: https://www.gesetze-im-internet.de/luftvo_2015/. [Zugriff am 04 
November 2019]. 
[9]  
BBK, „Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe,“ [Online]. 
Available: 
https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/BBK/DE/Publikationen/Bros
chueren_Flyer/Empfehlungen_Geme_Regelungen_Drohneneinsatz_BevS.pdf
?__blob=publicationFile. [Zugriff am 7 November 2019]. 
[10]  Spektrum Akademischer Verlag, Heidelberg, „Spektrum.de Lexikon der 
Biologie,“ 
[Online]. 
Available: 
https://www.spektrum.de/lexikon/biologie/exoskelett/23288. [Zugriff am 05 
November 2019]. 

Literaturverzeichnis 
 
 
25 
[11]  „Fraunhofer 
IPA,“ 
08 
12 
2015. 
[Online]. 
Available: 
https://www.ipa.fraunhofer.de/de/presse/presseinformationen/2015-12-
08_neues-exoskelett-fuer-maximale-bewegungsfreiheit.html. [Zugriff am 08 
November 2019]. 
[12]  „German 
Bionic,“ 
[Online]. 
Available: 
https://www.germanbionic.com/crayx/#ueberblick. [Zugriff am 01 Dezember 
2019]. 
[13]  „Feuerwehr Retten-Löschen-Bergen,“ 20 Dezember 2018. [Online]. Available: 
https://www.feuerwehr-ub.de/technik/kraftanzug-fuer-den-
katastrophenschutz/. [Zugriff am 01 Dezember 2019]. 
[14]  G. v. Schoenebeck, „Ingenieur. de,“ 27 Mai 2014. [Online]. Available: 
https://www.ingenieur.de/technik/fachbereiche/robotik/mit-exoskelett-
muehelos-90-kilogramm-tragen/. [Zugriff am 25 November 2019]. 
[15]  A. Oldenburg, Facharbeit für den höheren feuerwehrtechnischer Dienst, 
Exoskelette im Einsatz bei der Feuerwehr, 2016.  
[16]  T. 
Turner, 
„Yanko 
Design,“ 
19 
Mai 
2014. 
[Online]. 
Available: 
https://www.yankodesign.com/2014/05/19/the-iron-man-of-firefighting/. [Zugriff 
am 25 November 2019]. 
[17]  Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastrophenschutz 
Nordrhein-Westfalen, Kohlhammer Verlag, 2015.  
[18]  F. W. V. Ö. B. Franz Humer, Interviewee, [Interview]. 6 November 2019. 
[19]  A. F. T. S. F. Gutmann, Interviewee, [Interview]. 14 November 2019. 
[20]  Corpo Nazionale dei Vigili del Fuoco, „Vigili del Fuoco,“ 2009. [Online]. 
Available: http://www.vigilfuoco.it/aspx/Page.aspx?IdPage=6554. [Zugriff am 
26 November 2019]. 
[21]  L. F. S. Christoph Oberhollenzer, Interviewee, [Interview]. 13 November 2019. 
[22]  S. L. d. F. H. (. Michel Bour, Interviewee, [Interview]. 12 November 2019. 
[23]  F. V. N.-. e. O. G. Christiaan Velthausz, Interviewee, [Interview]. Oktober 24 
2019. 
[24]  R. (. 2. d. E. P. u. d. Rates, „eur-lex,“ 11 Dezember 2018. [Online]. Available: 
https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/DE/TXT/PDF/?uri=CELEX:32018L1972&from=EN. [Zugriff am 12 
November 2019]. 

Literaturverzeichnis 
 
 
26 
[25]  H. 
Lücke, 
„Inside 
Digital,“ 
10 
Oktober 
2019. 
[Online]. 
Available: 
https://www.inside-digital.de/news/aml-startet-in-deutschland-handynutzer-
profitieren-von-neuem-notrufsystem. [Zugriff am 12 November 2019]. 
[26]  C. Hoppe, „DFS Deutsche Flugsicherung,“ 29 Mai 2019. [Online]. Available: 
https://www.dfs.de/dfs_homepage/de/Presse/Pressemitteilungen/2019/29.05.
2019.-
%20DFS%20Deutsche%20Flugsicherung%20und%20Deutsche%20Telekom
%20gr%C3%BCnden%20Gemeinschaftsunternehmen%20f%C3%BCr%20de
n%20Drohnenmarkt/. [Zugriff am 12 November 2019]. 
[27]  K. Sommer, Präsentation Projektvorstellung VISION, Dortmund, 2019.  
[28]  „SIRENE - Secure and Intelligent Road Emergency Network,“ [Online]. 
Available: https://sirene.ifak.eu/node/1. [Zugriff am 26 November 2019]. 
[29]  J. P. Urbach, „ADAC, Rund ums Fahrzeug,“ 10 August 2018. [Online]. 
Available: 
https://www.adac.de/rund-ums-fahrzeug/ausstattung-technik-
zubehoer/autonomes-fahren/technik-vernetzung/car2x-kommunikation/. 
[Zugriff am 12 November 2019]. 
[30]  Stadt Kassel, „Veronika-Forschungsprojekt,“ 2019. [Online]. Available: 
https://www.kassel.de/buerger/verkehr_und_mobilitaet/verkehrsprojekte/veron
ika.php. [Zugriff am 05 Dezember 2019]. 
[31]  B. f. V. u. d. Infrastruktur, „Digitale Testfelder,“ 2019. [Online]. Available: 
https://www.bmvi.de/DE/Themen/Digitales/Digitale-Testfelder/Digitale-
Testfelder.html. [Zugriff am 05 Dezember 2019]. 
[32]  Feuerwehrdienstvorschrift 
100, 
Führung 
und 
Leitung 
im 
Einsatz 
-
Führungssystem-, 
Ausschuss 
Feuerwehrangelegenheiten, 
Katastrophenschutz und zivile Verteidigung (AFKzV), 1999.  
[33]  AK Forschung, AGBF NRW, „Bestandsaufnahme Forschungsbedarf,“ Februar 
2019. 
[Online]. 
Available: 
https://www.dortmund.de/media/p/feuerwehr/institut_fuer_feuerwehr__und_re
ttungstechnologie/downloads_21/2019-05-24_AGBF_AK-
FO_Bestandsaufnahme_ForschBedarf_4.0.pdf. [Zugriff am 18 November 
2019]. 
[34]  „EU-Datenschutz-Grundverordnung,“ 27 April 2016. [Online]. Available: 
https://www.datenschutz-grundverordnung.eu/wp-
content/uploads/2016/05/CELEX_32016R0679_DE_TXT.pdf. [Zugriff am 29 
November 2019]. 

Literaturverzeichnis 
 
 
27 
[35]  Feuerwehrdienstvorschrift 
7, 
Atemschutz, 
Ausschuss 
Feuerwehrangelegenheiten, Katastrophenschutz und zivile Verteidigung 
(AFKzV), 2002 mit Änderung 2005.  
[36]  Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF), „www.sifo.de,“ 
[Online]. 
Available: 
https://www.sifo.de/files/Projektumriss_CELIDON.pdf. 
[Zugriff am 18 November 2019]. 
[37]  D. Ahn, Präsentation Projektvorstellung CELIDON, Dortmund, 2019.  
[38]  D. O. Grebner, „Smartphones & Tablet im Feuerwehrdienst,“ in Tagungsband 
66. VFDB Fachtagung , Ulm, VdS Schadensverhütung GmbH, Köln, 2019, pp. 
169 - 179. 
[39]  S. Truthän, Interviewee, [Interview]. 29 November 2019. 
[40]  P. Tarkowski, „Digitalisierung aktiv umsetzen: Praxistipps für die digitale 
Transformation,“ Digital Magazin, 18 Oktober 2018. [Online]. Available: 
https://digital-magazin.de/praxistipps-fuer-die-digitale-transformation/. [Zugriff 
am 19 November 2019]. 
[41]  R. S. Bundesministerium für Bildung und Forschung, „www.bmbf.de,“ 
September 
2018. 
[Online]. 
Available: 
https://www.bmbf.de/upload_filestore/pub/Rahmenprogramm_Sicherheitsfors
chung.pdf. [Zugriff am 19 November 2019]. 
[42]  Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik, „IT-Grundschutz,“ 
[Online]. 
Available: 
https://www.bsi.bund.de/DE/Themen/ITGrundschutz/ITGrundschutzStandards
/ITGrundschutzStandards_node.html. [Zugriff am 09 Dezember 2019]. 
[43]  V. Tomaschek, „AMAGNO Digitale Workplace,“ 14 September 2016. [Online]. 
Available: https://amagno.de/digitalisierung-im-mittelstand-funktioniert-nur-mit-
akzeptanz-der-mitarbeiter/13606/. [Zugriff am 19 November 2019]. 
[44]  D. A. L. Tim Wallroth, Interviewee, [Interview]. 22 Oktober 2019. 
[45]  Feuerwehrdienstvorschrift 800, Informations- und Kommunikationstechnik im 
Einsatz, Ausschuss Feuerwehrangelegenheiten, Katastrophenschutz und 
zivile Verteidigung (AFKzV), 2017.  
 
 
 

Abkürzungen 
 
 
28 
Abkürzungen 
 
AML 
Advanced Mobile Location 
BBK 
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe 
BDBOS 
Bundesanstalt für Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit 
Sicherheitsaufgaben 
BHKG 
Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleistung und Katastrophen-
schutz in Nordrhein-Westfalen  
BMA 
Brandmeldeanlage 
BOS 
Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben 
BSI 
Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
CBRN 
Chemisch, biologisch, radiologisch und nuklear 
CSA  
Chemikalienschutzanzug 
DSGV 
Datenschutz Grundverordnung 
EU 
Europäische Union 
FSK 
Feuerschutzkleidung 
FwDV 
Feuerwehr Dienstvorschrift 
GG 
Grundgesetz 
GIS 
Geoinformationssystem 
GPS 
Global Position System 
ICAO 
International Civil Aviation Organisation 
IFR 
Forschungsinstitut für Feuer- und Rettungstechnologie Dortmund 
IoT 
Internet of Things (Internet der Dinge) 
KI 
Künstliche Intelligenz 
LuftVO 
Luftverkehrs Ordnung 
PA  
Pressluftatmer 
SER 
Standard Einsatzregel 

Abkürzungen 
 
 
29 
UAS 
Unmanned Aerialt System 
UAV 
Unmanned Aerial Vehicle 
UTM 
UAS Traffic Management System 
VFDB 
Vereinigung zur Förderung des Deutschen Brandschutzes e.V. 
VPN 
Virtuelles Private Netzwerk 

Abbildungsverzeichnis 
 
 
30 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 2-1 Stuttgart Exo-Jacket (Bild: Verfasser) .................................................. 4 
Abbildung 2-2 Exoskelett Cray+ (Bild: German Bionic [13]) ........................................ 5 
Abbildung 2-3 Designstudie Ken Chen (Bild: Yanko Design [16]) ............................... 6 
Abbildung 2-4 Darstellung Netzwerk Feuerwehr 4.0 (C. Lange [4]) ............................ 7 
Abbildung 5-1 Projekt VISION (Präsentation: Katrin Sommer [27]) Ablaufschema der 
ausrückenden Kräfte mit vorrauseilender Drohne ..................................................... 14 
Abbildung 5-2 Projekt SIRENE „Funktionsdarstellung“ (Quelle: Präsentation [28]) .. 15 
Abbildung 5-3 Projekt CELIDON (Präsentation David Ahn [37]) Anzeige in der Maske 
mit Darstellung der Trupps zueinander (blaue Punkte) und der vermissten Person 
(roter Punkt) ............................................................................................................... 18 

Anhang 
 
 
31 
Anhang  
Anhang A: Erhebungsbogen 
Anhang B: Aufstellung Interviewpartner 
Anhang C: Aufstellung befragter Feuerwehren 
Eidesstattliche Erklärung 

Anhang A: Erhebungsbogen 
 
 
32 
Anhang A: Erhebungsbogen 
Erhebungsbogen im Rahmen der Facharbeit zur Ausbildung für das zweite Ein-
stiegsamt der Laufbahngruppe 2 im feuerwehrtechnischen Dienst 
 
 
Verfasser: 
Jürgen Gottschalk  
Werkfeuerwehr  
Infraserv GmbH & Co. Höchst KG 
Industriepark Höchst, Geb. C299  
65926 Frankfurt/M. 
 
Tel. 0173/1991490 
Mail: juergen.gottschalk@infraserv.com  
 
 
 
Zu bearbeitendes Thema 
 
 
Digitalisierung im Einsatzdienst – Drohnen, Exoskelette und Vernetzung 
Wie ist der Stand bei den deutschen Berufsfeuerwehren, wie bei europäischen Feuer-
wehren? Welche Entwicklungen sind sinnvoll, welche bereits einsetzbar? Erstellen Sie 
Vorschläge dafür, wie sich eine Berufsfeuerwehr heute aufstellen muss, um die künf-
tigen Entwicklungen umsetzen zu können. Stellen Sie dies insbesondere bei einer Ver-
netzung von Atemschutzüberwachung, Einsatzführung und Einsatzsteuerung dar. 
 
 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
ich würde mich freuen, wenn Sie mich bei der Erhebung einiger Daten zur Recherche 
meiner Facharbeit unterstützen könnten. 
Ich bedanke mich im Voraus für Ihre Zusammenarbeit und Unterstützung und ver-
bleibe, 
 
mit freundlichen Grüßen 
 
_________________________ 
Jürgen Gottschalk 

Anhang A: Erhebungsbogen 
 
 
33 
Fragenkatalog 
 
1. Nutzen Sie bei Ihrer Feuerwehr Drohnen und wie werden diese bezüglich der Einsatzführung, 
z.B. bei der Lageerkundung, eingesetzt? 
 
 
 
2. Wird das Einsatzmittel Drohne bei Ihnen regelmäßig eingesetzt oder nur bei Sonderla-
gen/Großschadenslagen? Begründen Sie bitte kurz die Antwort. 
 
 
 
3. Welche Art der Atemschutzüberwachung nutzen Sie?  
- 
Telemetrie der Atemschutzgerätehersteller 
- 
handelsübliche Softwareanwendungen 
- 
App-Anwendungen 
- 
Selbstgeschriebene Software oder sonstiges 
 
 
 
 
4. Ist diese von Ihnen eingesetzte Atemschutzüberwachung eine Insellösung oder wird dieses in 
Kombination mit einem anderen digitalen Führungsmittel eingesetzt? 
 
 
 
 
5. Sind bei Ihnen digitale Führungsmittel im Einsatz und wenn ja, welche? 
 
 
 

Anhang A: Erhebungsbogen 
 
 
34 
 
 
6. Nutzen Sie Anwendungen wie beispielsweise MoFIS, Smart Rescue, GIS oder digitale Ret-
tungskarten zur Erkenntnisgewinnung bei einem Einsatz und wenn ja, welche? 
 
 
 
 
7. Sind diese Anwendungen fest auf einem Tablet oder PC auf Ihrem ELW installiert? 
 
 
 
 
8. Nutzen Sie ein digitales Navigationssystem, welches auf Verkehrsänderungen dynamisch rea-
giert und darauf eine abgestimmte Ampelsteuerung zulässt? Wenn Sie solch ein System ein-
setzen, welches nutzen Sie und wie zufrieden sind Sie damit? 
 
 
 
9. Können Sie sich vorstellen, eine allumfassende Softwarelösung zu beschaffen, die eine Ver-
netzung von Atemschutzüberwachung, Einsatzsteuerung und Einsatzführung zulässt? Wenn 
ja, halten Sie solch eine Komplettlösung für Feuerwehren allgemein für sinnvoll? 
 
 
 
10. Welche Anwendungsbereiche für Exoskelette bei der Feuerwehr halten Sie für möglich? 
 

Anhang B: Aufstellung Interviewpartner 
 
 
35 
Anhang B: Aufstellung Interviewpartner 
Name: 
Organisation/Unternehmen: 
Funktion: 
Datum: 
Wallroth, Tim 
Dräger AG & Co. KGaA 
Entwicklung 
22.10.2019 
Hater, Jürgen 
Dräger AG & Co. KGaA 
Entwicklung 
23.10.2019 
Kuppinger, Andreas 
Werkfeuerwehr VoestAlpine,  
Linz Österreich 
Leiter der Feu-
erwehr 
28.10.2019 
Ahn, David 
IFR Dortmund 
Forschung 
29.10.2019 
Sommer, Katrin 
IFR Dortmund 
Forschung 
29.10.2019 
Pahlke, Norbert 
IFR Dortmund 
Forschung 
29.10.2019 
Grebner, Dr. Olaf 
Mobilion 
Geschäftsfüh-
rung 
31.10.2019 
Ehling, Frank 
Feuerwehr Bochholt 
Spezialist für 
Drohnen 
31.10.2019 
Lenz, Gilbert 
MSA 
Entwicklung 
06.11.2019 
Thorns, Jochen 
Brandschutz 
Chefredakteur 
07.11.2019 
Christiaan Velthausz 
Sicherheitsregion Nord-Ost Gelder-
land, Niederlande 
Offizier der 
Feuerwehr 
07.11.2019 
Gutmann, Adian 
Feuerwehrverband Schweiz 
Fachspezialist 
Technik 
07.11.2019 
Kloiber, Werner 
Berufsfeuerwehr Salzburg,  
Österreich 
Stellv. Leiter 
07.11.2019 
Bour, Michel 
Feuerwehrbezirk Hochrhein 
Departement 68, Frankreich 
Stellv. Leiter 
12.11.2019 
Oberhollenzer, Dr. 
Christoph 
Landesverband der Freiwilligen 
Feuerwehren Südtirols 
Direktor 
13.11.2019 
Humer, Franz 
Österreichischer Bundesfeuerwehr-
verband 
Vizepräsident 
18.11.2019 
Truthän, Stefan 
hhp Berlin 
Geschäftsfüh-
rung 
29.11.2019 
 
 

Anhang C: Aufstellung befragter Berufsfeuerwehren 
 
 
36 
Anhang C: Aufstellung befragter Berufsfeuerwehren 
Berufsfeuerwehr Berlin 
Berliner Feuerwehr  
10150 Berlin 
Berufsfeuerwehr Dortmund 
Feuerwehr Dortmund  
Steinstraße 25, 44147 Dortmund 
Berufsfeuerwehr Frankfurt 
Feuerwehr Frankfurt am Main 
Feuerwehrstraße 1 
60435 Frankfurt am Main 
Berufsfeuerwehr Gießen 
Amt für Brand- und Bevölkerungsschutz 
Steinstraße 1 
35390 Gießen 
Berufsfeuerwehr Hamburg 
Feuerwehr Hamburg 
Westphalensweg 1, 20099 Hamburg 
Berufsfeuerwehr Magdeburg 
Amt für Brand- und Katastrophenschutz 
Peter-Paul-Straße 12, 39106 Magdeburg 
Berufsfeuerwehr Mainz 
Landeshauptstadt Mainz 
37-Feuerwehr 
Jakob-Leischner-Straße 11 
5128 Mainz 
Berufsfeuerwehr München 
Landeshauptstadt München 
Hauptabteilung IV – Branddirektion 
Katastrophenschutz, Zivilschutz 
An der Hauptfeuerwache 8 
80331 München 
Berufsfeuerwehr Nürnberg 
Stadt Nürnberg 
Feuerwehr 
Regenstraße 4 
90451 Nürnberg 
Berufsfeuerwehr Offenbach 
Feuerwehr Offenbach 
Rhönstraße 10 
63071 Offenbach am Main 
Berufsfeuerwehr Wiesbaden 
Landeshauptstadt Wiesbaden 
Berufsfeuerwehr 
Kurt-Schumacher-Ring 16 
65197 Wiesbaden 
 
In der aufgeführten Liste sind nur diese Berufsfeuerwehren genannt, welche den Er-
hebungsbogen ausgefüllt zurückgesandt haben. 
 
 

Eidesstattliche Erklärung 
 
Eidesstattliche Erklärung 
Hiermit versichere ich, Jürgen Gottschalk, die vorliegende Arbeit selbständig, ohne 
fremde Hilfe und ohne Benutzung anderer als der von mir angegebenen Quellen an-
gefertigt zu haben. Alle aus fremden Quellen direkt oder indirekt übernommenen Ge-
danken sind als solche gekennzeichnet.  
Die Arbeit wurde noch keiner Prüfungsbehörde in gleicher oder ähnlicher Form vorge-
legt. 
 
Kelkheim, 19.12.2019 
 
 
.......................................................... 
Jürgen Gottschalk 
