 
I 
 
 
 
 
Hans-Peter Kremer 
Aufstiegsbeamter 
Dienststelle Hilden 
Fachartikel 
Einsatzunterstützung aus der Luft
Facharbeit gemäß § 20 Abs. 1 VAP2.2-Feu NRW 
Hilden, den 29.11.2023 

 
II 
 
Aufgabenstellung 
Einsatzunterstützung aus der Luft 
Fertigen Sie einen Fachartikel, der Einsatzkräften als Merkhilfe für die Anforderung von Luftunterstützung 
bei Einsatzlagen dienen kann. Was kann bei den unterschiedlichen Organisationen angefordert werden? 
Welche Rahmenbedingungen gelten bei der Anforderung? Wer ist der jeweilige Kostenträger? 
 
 
 

 
III 
 
Abkürzungsverzeichnis 
 
ALB 
Außenlastbehälter 
ASB 
Arbeiter-Samariter-Bund 
BBK 
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe 
BB 
Brandenburg 
BE 
Berlin 
BPol 
Bundespolizei 
BRK 
Bayrisches Rotes Kreuz 
BW 
Baden-Württemberg 
BY 
Bayern (Freistaat) 
DLFR 
Deutsche Löschflugzeug Rettungsstaffel 
DLRG 
Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft 
DRK 
Deutsches Rotes Kreuz 
ERCC 
Emergency Response Coordination Centre 
GMLZ 
Gemeinsames Melde- und Lagezentrum von Bund und Ländern 
HB 
Bremen (Hansestadt) 
HE 
Hessen 
HH 
Hamburg (Hansestadt) 
HMdIS 
Hessisches Ministerium des Innern und für Sport 
ILS 
Integrierte Leitstelle 
ITH 
Intensivtransporthubschrauber 
IM-NRW 
Ministerium des Innern des Landes Nordrhein-Westfahlen 
JUH 
Johanniter-Unfall-Hilfe 
LPol 
Landespolizei 
MV 
Mecklenburg-Vorpommern 
NI 
Niedersachsen 

 
IV 
 
NLBK 
Niedersächsisches Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz 
NW 
Nordrhein-Westfahlen 
RTH 
Rettungstransporthubschrauber 
RP 
Rheinland-Pfalz 
SH 
Schleswig-Holstein 
SL 
Saarland 
SN 
Sachsen (Freistaat) 
ST 
Sachsen-Anhalt 
TH 
Thüringen (Freistaat) 
THW 
Bundesanstalt Technisches Hilfswerk 
TrUL 
Trupp Unbemannte Luftfahrzeuge des THW 
UAS 
Unmanned Aerial Systems, umgangssprachlich Drohne 
 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1: Merkhilfe Seite 1 (eigene Darstellung, 2023) ........................................................................ 13 
Abbildung 2: Merkhilfe Seite 2 (eigene Darstellung, 2023) ........................................................................ 14 
Abbildung 3: Fragebogen für die persönlichen Kontakte (eigene Darstellung, 2023) ............................... 15 
Abbildung 4: Beispiel Fragebogen LBD BB - Michael Koch (2023) ........................................................... 16 
Abbildung 5: Erlass zur Anforderung eines Hubschraubers mit ALB am Beispiel NW (IM-NRW)
 .............................................................................................................................................. 17 
Abbildung 6: Anforderungsschema Hubschrauber der Feuerwehr Erfurt, (FW-Erfurt, 2023) .................... 18 
Abbildung 7: Auszug aus Merkblatt Anforderung Hubschrauber … Waldbrand in HE (HMdIS, 
2023) ..................................................................................................................................... 19 
 
 
 

 
V 
 
Inhalt 
Teil I: Fachartikel ........................................................................................................................................ 1 
Kurzzusammenfassung ............................................................................................................................. 1 
1 Einleitung ................................................................................................................................................. 2 
2 Darstellung der Problemstellung ........................................................................................................... 2 
3 Herangehensweise .................................................................................................................................. 2 
3.1 UAS im Feuerwehreinsatz .................................................................................................................. 3 
3.2 Hubschrauber im Feuerwehreinsatz ................................................................................................... 3 
3.3 Löschflugzeuge im Feuerwehreinsatz ................................................................................................ 3 
4 Ergebnisse ............................................................................................................................................... 3 
4.1 UAS im Feuerwehreinsatz .................................................................................................................. 3 
4.1.1 Möglichkeiten von UAS im Feuerwehreinsatz ............................................................................. 3 
4.1.2 Organisationseinheiten mit UAS .................................................................................................. 4 
4.1.3 Anforderungswege von UAS ........................................................................................................ 4 
4.1.4 Kosten und Kostenträger von UAS-Einsätzen ............................................................................. 4 
4.2 Hubschrauber im Feuerwehreinsatz ................................................................................................... 5 
4.2.1 Möglichkeiten von Hubschraubern im Feuerwehreinsatz ............................................................ 5 
4.2.2 Organisationseinheiten mit Hubschraubern ................................................................................. 5 
4.2.3 Anforderungswege von Hubschraubern ...................................................................................... 5 
4.2.4 Kosten und Kostenträger von Hubschraubereinsätzen ............................................................... 6 
4.3 Löschflugzeuge im Feuerwehreinsatz ................................................................................................ 6 
4.3.1 Möglichkeiten von Löschflugzeugen im Feuerwehreinsatz ......................................................... 6 
4.3.2 Organisationseinheiten mit Löschflugzeugen .............................................................................. 7 
4.3.3 Anforderungswege von Löschflugzeugen .................................................................................... 7 
4.3.4 Kosten und Kostenträger von Löschflugzeugen .......................................................................... 7 
5 Diskussion ............................................................................................................................................... 7 
6 Fazit ........................................................................................................................................................... 8 
Teil II: Methoden-, Literatur- und Quellendokumentation ...................................................................... 9 
7 Beschreibung der Methodik ................................................................................................................... 9 
8 Begründung ............................................................................................................................................. 9 
9 Literatur- und Quellendokumentation ................................................................................................... 9 
9.1 Beschreibung der Literatur- und Quellensuche und der Datenbanken .............................................. 9 
9.2 Übersicht über die Ergebnisse der Literatur- und Quellendokumentation .......................................... 9 
9.3 Kriterien der Literatur- und Quellenauswahl ..................................................................................... 10 
9.4 Zusammenfassende Beschreibung der ausgewählten Literatur und Quellen .................................. 10 
10 Literatur- und Quellenverzeichnis ..................................................................................................... 11 
A. Anhänge ................................................................................................................................................ 13 
B. Eigenständigkeitserklärung ................................................................................................................ 20 

Kurzzusammenfassung 
1 
 
Teil I: Fachartikel 
Kurzzusammenfassung 
Dieser Fachartikel beschäftigt sich einerseits mit den verschiedenen Möglichkeiten der Einsatzunterstüt-
zung aus der Luft, andererseits wird die Heterogenität dieser Einheiten, vor allem im Bereich der Anforde-
rungswege sowie der Kostenregelungen der unterschiedlichen Bundesländer der Bundesrepublik Deutsch-
land aufgezeigt. 
Im Kapitel 1 wird eine Einführung in dieses Thema beschrieben, welche die aktuellen Bedeutungen und 
erste Begrifflichkeiten definiert. 
Kapitel 2 beschreibt anschließend die Herausforderung von Einsatzführenden, einen Überblick über die 
rasante Entwicklung der technischen und taktischen Möglichkeiten sowie der dazugehörigen Rahmenbe-
dingungen wie z. B. die der Kostenproblematik zu behalten. 
Innerhalb des anschließenden Kapitels 3 wird die Herangehensweise zur Erhebung der notwendigen Daten 
erläutert. Hierbei hat der Verfasser dieses Fachartikels zur Informationsgewinnung Telefonate, persönliche 
Gespräche und E-Mailverkehr mit verschiedenen Experten durchgeführt. Diese wurden aufgrund ihrer lang-
jährigen Erfahrung oder ihrer tatsächlichen derzeitigen Verwendung in den entsprechenden Bereichen aus-
gewählt.  
Um eine einheitliche und dadurch vergleichbare Datenlage zu erhalten, wurden diese Konsultationen in 
einem standardisierten Fragenkatalog (Abbildung 3) aufgenommen, welcher sich im Anhang befindet. 
Eine weitere Informationsquelle stellte die Online-Datenrecherche auf Organisations-, Behörden- bzw. Her-
steller-Seiten dar. 
Kapitel 4 zeigt die Ergebnisse hinsichtlich der Möglichkeiten, Anforderungswege sowie Kostenregelungen 
einzelner Organisationen und Bundesländer auf. Eine Visualisierung der Daten befindet sich in der Ergeb-
nistabelle der angehängten Merkhilfe (Abbildung 2).  
Die Herausforderungen und Chancen einer Homogenisierung der Rahmenbedingungen beleuchtet das 
Kapitel 5, welches anschließend in Kapitel 6 im Rahmen eines Fazits bewertet wird. 
Weiterhin wird die räumliche Verteilung der unterschiedlichen Einsatzmittel in einer Übersichtskarte der 
Bundesrepublik Deutschland verdeutlicht (Abbildung 2 der Anlage). Beispielhaft wurden auch einzelne Ver-
fahrensanweisungen in Form von Erlassen, Sonderschutzplänen o. ä. in der Anlage beigefügt.  

Einleitung 
2 
 
1 Einleitung 
Die vergangenen Jahre zeigen deutlich auf, dass sich die nichtpolizeiliche Gefahrenabwehr mit immer um-
fangreicheren Einsätzen beschäftigen muss. Der Klimawandel begünstigt vermehrt Extremwetterlagen, 
welche oft großflächige Starkregenereignisse oder Vegetationsbrände nach sich ziehen. Aber auch die 
zunehmend dichter werdende Bebauung in Ballungsgebieten stellt die Gefahrenabwehr vor neue Heraus-
forderungen. Als Reaktion auf die derzeitigen Einsatzlagen entwickeln sich sowohl Technik als auch Taktik 
weiter.  
In diesem Fachartikel wird das Thema „Einsatzunterstützung aus der Luft“ behandelt. Die Möglichkeiten 
der Luftunterstützung wachsen derzeit durch die Innovation neuer Techniken rasant. Die Arbeit beleuchtet 
zunächst neue Optionen im Bereich der Luftunterstützung, ehe im weiteren Verlauf dargestellt wird, in wel-
chem Umfang die unterschiedlichen Organisationen Leistungen im Bereich der Luftunterstützung anbieten, 
welche Kosten dabei entstehen und ob diese gegebenenfalls von Dritten übernommen werden können.  
Aufgrund der Breite des Themas werden für die (umgangssprachlich als Drohnen bezeichneten) zivilen 
Unmanned Aerial Systems (UAS), ausschließlich deren einsatztaktische Möglichkeiten dargestellt. Im Be-
reich der weiteren Luftunterstützung wie Hubschrauber oder Flugzeuge wird über die einsatztaktischen 
Möglichkeiten hinaus auch ein Überblick über Standorte sowie Kosten gegeben.  
Das System der Rettungshubschrauber ist von diesem Fachartikel ausgenommen, da es sich hierbei um 
ein gut organisiertes und flächendeckend etabliertes System handelt, welches keiner weiteren Erläuterung 
bedarf. Weiterhin geht der Autor auf die in verschiedenen Bundesländern vorhandenen Kleinflugzeuge, 
welche typischerweise zur Verkehrsüberwachung dienen, nicht näher ein. Sie werden zwar häufig auch bei 
sehr hoher Waldbrandgefahr für Kontrollflüge genutzt, allerdings sind sie aufgrund der stetigen Bewegung 
als Unterstützung bei laufenden Einsätzen eher suboptimal (eigene Erfahrung während des Seminars Luft-
beobachter 2/2012). 
2 Darstellung der Problemstellung 
Die Nutzung von Einsatzunterstützung aus der Luft hat sich in Deutschland im Rahmen unterschiedlichster 
Feuerwehreinsätze in der Vergangenheit bereits bewährt. Beispielhaft kann hier die Erkundung extrem 
dynamischer Einsatzlagen wie großflächige Starkregenereignisse oder die Vegetationsbrandbekämpfung 
in extrem schwer erreichbaren Bereichen genannt werden. Auf diese wertvolle Einsatzunterstützung sollte 
allerdings nicht nur bei großen Einsätzen mit entsprechendem Vorlaufzeiten zurückgegriffen werden, son-
dern je nach Lage auch kurzfristig.  
Als Einsatzleiter oder Einsatzleiterin über einen detaillierten Kenntnisstand hinsichtlich Verfügbarkeiten, 
einsatztaktischen Möglichkeiten und eventuell auftretenden Kosten zu verfügen, erscheint aufgrund des 
ohnehin notwendigen Wissensspektrums kaum realistisch.  
Im Bereich der UAS ergeben sich durch die kontinuierliche Weiterentwicklung der Zusatzausstattung stän-
dig neue taktische Möglichkeiten, ebenso verschieben sich durch neue Techniken stetig die Einsatzgren-
zen der UAS. 
Hubschrauber und Flugzeuge erhalten kontinuierlich neue (technische und taktische) Möglichkeiten. Lan-
desbehörden ändern ihrerseits die Vorgaben für die Anforderung sowie die Kostenübernahme. Gerade 
dieser Aspekt ist bei großen Einsatzlagen für die Entscheidungsfindung von großer Bedeutung. In Bundes-
ländern, in denen diese Kosten durch die Kommune getragen werden müssen (z. B. Hessen, Sachsen-
Anhalt), können hier bei kleinen Gemeinden schon einmal entscheidende Kostendeckungsprobleme ent-
stehen. 
3 Herangehensweise 
Um einen möglichst guten und breit gefächerten Überblick bezüglich der möglichen Luftunterstützung zu 
erhalten, holte der Autor zuerst Informationen aus den Bereichen UAS, Hubschrauber sowie Löschflug-
zeuge ein. Neben der klassischen Datenerhebung stand hier die Ausprägung des für die Facharbeit not-
wendigen Fachwissens durch Gespräche mit entsprechenden Experten im Fokus des Autors. Diese er-
kenntnisreichen Gespräche wurden mit Personen aus dem Feuerwehrsektor, mit Kräften des Technischen 
Hilfswerks (THW), Piloten von Löschflugzeugen, Einheitsführern von Hubschrauberstaffeln, Mitarbeitenden 
der entsprechenden Ministerien sowie dem Leiter der SAR-Leitstelle geführt. 

Ergebnisse 
3 
 
3.1 UAS im Feuerwehreinsatz 
Möglichkeiten zum Einsatz von UAS in Feuerwehreinsetzen trug der Autor u. a. mittels Recherchen aus 
bisherigen Facharbeiten, aktuelle Publikationen in Fachzeitschriften sowie neuen Studien zusammen. Ein-
heitsführende einer Drohnenstaffel des THW standen für ein Gespräch über die derzeitige Struktur der 
Drohnenstaffeln sowie Einsatzmöglichkeiten innerhalb dieser Einheiten zur Verfügung. Weiterhin wurde 
Kontakt zu namhaften UAS-Herstellern aufgenommen, um den aktuellen Entwicklungsstand und in naher 
Zukunft erwartbare Neuerungen zu ermitteln.  
3.2 Hubschrauber im Feuerwehreinsatz 
Für den Bereich der Luftunterstützung mittels Hubschrauber kontaktierte der Autor entsprechende Mitwir-
kende, wie z. B. den Leiter der Lage- und Einsatzzentrale der Bundespolizei-Fliegerstaffel St. Augustin 
sowie den diensthabenden Piloten des Landespolizeihubschraubers München. Ein eigens erstellter Frage-
bogen (s. Anhang – Abbildung 3) stellte hier die Vergleichbarkeit der erhobenen Daten und somit eine 
entsprechend valide Auswertung sicher.  
3.3 Löschflugzeuge im Feuerwehreinsatz 
Zum heutigen Zeitpunkt sind in der Bundesrepublik nur an den Standorten Braunschweig und Landkreis 
Harz Löschflugzeuge vorhanden. Hier werden die entsprechenden Informationen ebenfalls mit zur Hilfen-
ahme des Fragenbogens eingeholt. 
4 Ergebnisse 
4.1 UAS im Feuerwehreinsatz 
4.1.1 Möglichkeiten von UAS im Feuerwehreinsatz 
UAS bieten im Feuerwehreinsatz erstaunliche Möglichkeiten, um die taktischen Maßnahmen sowie die 
Effizienz im Einsatz wesentlich zu steigern. Neben der bekannten Verwendung von Digitalkameras unter-
schiedlichster Qualität stellen Infrarotkameras eine weitere Option dar, um bei Dunkelheit zeitnah eine 
Übersicht über eine unübersichtliche Einsatzstelle zu erlangen. Gleiches gilt für Brandeinsätze, bei denen 
Wärmebildkameras zügig relevante Bilder der betroffenen Gebäude(-teile) liefern und der Brandherd somit 
schnell lokalisiert und bekämpft werden kann (Emrich, 2014). Drohneneinheiten liefern derzeit bereits Bilder 
live an entsprechende Endgeräte am Boden. Hierdurch können die Bilder in Echtzeit als Grundlage takti-
scher Entscheidungen dienen. 
Weitere Ausstattungsoptionen stellen Lautsprecher oder Lasthaken dar. Mithilfe der Laufsprecher können 
Bewohner oder Einsatzkräfte informiert bzw. gewarnt werden, die Lasthaken ermöglichen wiederum, Ein-
satzmittel oder Verpflegung an schwer erreichbare Bereiche zu verbringen, maximal können hier derzeit 
2,7 kg transportiert werden (DJI-Enterprise, 2023). UAS können darüber hinaus mit akkubetriebenen Be-
leuchtungseinrichtungen ausgestattet sein, die eine Fläche für einen begrenzten Zeitraum ausleuchten 
oder Einsatzkräften den Weg zur Einsatzstelle gewiesen werden kann. 
Neben diesen Funktionen verfügen moderne UAS auch über die Möglichkeit des sogenannten Mappings. 
Hierbei handelt es sich um die Erstellung von Kartenmaterialien inkl. Höhenprofilen. Da das Mapping der-
zeit noch recht zeitaufwendig ist, lohnt dieses nur für Bereiche, für die kein aktuelles Kartenmaterial vorliegt, 
beispielsweise ein Tagebau oder (teil-)zerstörte Gebiete. 
UAS sind in unterschiedlichen Bauarten (Helikopter, Multikopter und Starrflügler) erhältlich. Diese weisen 
jeweils bauartbedingte Vor- und Nachteile auf: Heli- und Multikopter sind sehr wendig und können gut in 
einer Position verharren, während Starrflügler typischerweise in der Lage sind, länger in der Luft zu bleiben 
und dadurch größere Strecken zu überwinden (Direct Industry, 2023).  
Bei der Recherche wurde deutlich, dass in Deutschland keine Einheitlichkeit hinsichtlich der Leistungsfä-
higkeit sowie der Verfügbarkeit von UAS-Einheiten existiert, ergo sind auch keine Mindestanforderungen 
definiert. Aus diesem Grund sollten sich die entsprechenden Verantwortlichen einer Gefahrenabwehrbe-
hörde bei den umliegenden UAS-Einheiten über die tatsächlichen Möglichkeiten, Einsatzgrenzen und Ver-
fügbarkeiten informieren.  
Für diesen Fachartikel soll der „Trupp Unbemannte Luftfahrzeuge“ (TrUL) des THW als Beispiel dienen.  
Bundesweit existieren 49 dieser (wie für das THW üblich) einheitlich ausgestatteten und ausgebildeten 
Einheiten. Der TrUL ist mit zwei Einsatz-UAS sowie einer Trainings-UAS unterschiedlicher Größe und Leis-
tungsfähigkeit ausgestattet. Alle UAS verfügen über die Möglichkeit, Video-, Nacht- und Wärmebilder in 

Ergebnisse 
4 
 
Echtzeit auf externe Bildschirme zu übertragen sowie über zusätzliche Funktionen mittels Anbauteilen wie 
Lautsprecher und Scheinwerfer (Lobe, 2023).  
Das Trainings-UAS (Typ DJI Mavic 2 Enterprise Dual) stellt mit ca. 0,9 kg Masse und einer max. Flugzeit 
von 25 Minuten das kleinste und leistungsärmste UAS dieser Einheit dar.  
Das mittlere UAS (Typ DJI Matrice M30T) verfügt bei eine Masse von ca. 3,8 kg über eine maximale Flug-
dauer von 40 Minuten. Durch die verfügbare Flugdauer und die bessere Kameratechnik ist dieses UAS für 
den Einsatz deutlich besser aufgestellt. Zusätzlich zu den oben genannten Spezifikationen verfügt dieses 
UAS über einen Laser, mit dem Entfernungen bis zu einer Länge von 1200 m bestimmt werden können.  
Als größtes UAS verfügt die TrUL-Einheiten des THW über das Model DLI Matrice M300 RTK mit einer 
max. Flugzeit von ca. 55 Minuten und einer Masse von 6,3 kg. Die Ausstattung und Zubehörteile entspre-
chen dem mittleren UAS. Ein entscheidender Vorteil ist hierbei, dass die zwei Akkus nacheinander im Be-
trieb getauscht werden können. Hierdurch müssen weder UAS noch die Steuereinheit herunter- und an-
schließend erneut heraufgefahren werden. Dieser Umstand spart wertvolle Zeit bei der anstehenden Über-
prüfung der Verbindung zwischen UAS und Steuerung.  
Die Darstellung aller Videodaten kann auf einem mitgeführten Feldmonitor übertragen werden. Dieser funk-
tioniert auch ohne externe Stromversorgung. Mittels Videokonferenzsystemen kann dieses Signal auch an 
anderen Stellen, wie z. B. operativ-taktische oder administrativ-organisatorische Stäbe, übertragen werden.  
Künftig plant das THW die Beschaffung von weiteren Anbauteilen, beispielsweise von Lasthaken, um die 
bereits oben angesprochen Einsatzmöglichkeiten zu erweitern (Lobe, 2023). 
4.1.2 Organisationseinheiten mit UAS 
UAS-Einheiten bestehen mittlerweile bei den unterschiedlichsten BOS-Organisationen. Neben vielen Feu-
erwehren betreiben auch Hilfsorganisationen wie ASB, DLRG, DRK/BRK, JUH, Malteser, Bergrettung und 
das THW UAS-Einheiten. Einen aktuellen Überblick über die bestehenden UAS-Einheiten im Bundesgebiet 
ermöglicht beispielsweise die Website www.drohneneinheit.de. Hier sind derzeit 511 UAS-Einheiten inner-
halb der Bundesrepublik registriert (BOS-Drohneneinheiten e.V., 2023). Da es sich hierbei um eine freiwil-
lige Registrierung handelt, ist davon auszugehen, dass diese Auflistung nicht abschließend ist. 
4.1.3 Anforderungswege von UAS 
Einheiten mit unbemannten Luftfahrzeugen können grundsätzlich direkt durch den Einsatzleiter angefordert 
werden. Dieses geschieht über die Integrierten Leitstellen (ILS), welche Drohneneinheiten im Einsatzleit-
system hinterlegt haben. Bei den stichpunktartigen Recherchen konnte festgestellt werden, dass diese 
Einheiten über alle Landkreise und Großstädte verteilt bzw. in unmittelbarer Nähe vorhanden sind. Hier-
durch ergeben sich in der Regel auch kurze Anmarschwege. 
Die Anforderung einer TrUL-Einheit des THW geschieht, wie bei allen anderen THW Einheiten üblich, über 
den entsprechenden Orts- oder Regionalverband bzw. über die Fachberatung des THW. 
4.1.4 Kosten und Kostenträger von UAS-Einsätzen 
Ein großer Vorteil von unbemannten Luftfahrzeugen ist, dass in der Regel keine Kosten in Zusammenhang 
mit der Flugzeit entstehen. Denn im Gegensatz zu bemannten Flugsystemen wie Hubschraubern oder 
Löschflugzeugen, fliegen die UAS nicht mit kostenintensiven Treibstoffen und es fallen nur geringe flug-
stundenbedingte Wartungs- und Verschleißkosten an. Daher fallen für UAS-Einheiten von Feuerwehren, 
wenn überhaupt, ausschließlich Personalkosten an. Diese Kosten werden allerdings in der Regel, ver-
gleichbar mit der nachbarschaftlichen bzw. überörtlichen Hilfe, in den meisten Fällen nicht in Rechnung 
gestellt. Ausnahmen sind hier abrechnungsfähige Einsätze (z. B. für NW nach § 52 BHKG NRW) oder 
Lohnausfallkosten.  
Beispielhaft für die Nicht-Feuerwehreinheiten wird hier die Kostenregelung des THW bezüglich der Anfor-
derung einer TrUL-Einheit aufgeführt, da dieses eine bundeseinheitliche Verfahrensweise ist: 
Gemäß THW Abrechnungsverordnung und Abrechnungsverwaltungsvorschrift (Schubert, 2023) treten bei 
Einsätzen für Behörden der öffentlichen Gefahrenabwehr in der Regel keine Kosten auf. Die Kosten werden 
den THW Ortsverbänden durch den sogenannten Einsatztitel erstattet. Hingegen bei Einsätzen die mit 
einer Straftat oder einem Strafverfahren verbunden sind, werden die Kosten dem Anfordernden in Rech-
nung gestellt (Schubert, 2023). 
 

Ergebnisse 
5 
 
4.2 Hubschrauber im Feuerwehreinsatz 
4.2.1 Möglichkeiten von Hubschraubern im Feuerwehreinsatz 
Hubschrauber können zur Erkundung von unübersichtlichen, sehr dynamischen Einsatzstellen, zur Suche 
von Personen, Tieren oder Gefahren, wie Bränden, eingesetzt werden und bieten daher ein breites Spekt-
rum an Einsatzmöglichkeit aus der Luft heraus. Auch das Ausleuchten, Dokumentieren oder Warnen von 
Personen, ist aus der Luft gut möglich. Durch Anbauten, wie Spezialkameras (z. B. Wärmebild), Seilwinden 
oder Außenlasthaken, ergeben sich weitere Einsatzmöglichkeiten. Für die Außenlasthaken gibt es neben 
den bekannten Löschwasserabwurfbehältern u. a. auch Materialtransportbehälter oder Netze, welche teil-
weise aus der Luft geöffnet werden können. Hierdurch können Materialien wie Sandsäcke o. ä. abgeworfen 
werden. Auch banal erscheinende Dinge wie Lasten- oder Personentransporte können in gewissen Ein-
satzszenarien elementar wichtig sein.  
4.2.2 Organisationseinheiten mit Hubschraubern 
In der polizeilichen Gefahrenabwehr sind Hubschrauber seit vielen Jahrzehnten ein weit verbreitetes Ein-
satzmittel. Mit Ausnahme der Bundesländer Berlin, Bremen, Saarland und Schleswig-Holstein verfügen 
alle Landespolizeibehörden über Polizeihubschrauberstaffeln. Zusätzlich dazu verfügt die Bundespolizei 
ebenfalls über fünf Polizeihubschrauberstaffeln in unterschiedlichen Bundesländern. Von einheitlichen 
Ausstattungen oder Einsatzmöglichkeiten ist im Bereich der Polizeihubschrauber allerdings nicht auszuge-
hen. Zwar sind alle Hubschrauber der Polizei gut zur Erkundung und Suche von Personen oder Tieren 
geeignet, da sie mit guter Video-, Nachtsicht- und Wärmebildtechnik ausgerüstet sind. Zur Unterstützung 
der Brandbekämpfung verfügen diese Einheiten allerdings über unterschiedliche technische Einsatzwerte:  
In den Ländern Baden-Württemberg, Bayern, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-
Pfalz, Sachsen-Anhalt und Thüringen verfügen die Hubschrauber der Landespolizei über die Möglichkeit, 
Außenlastbehälter zur Brandbekämpfung (z. B. Bambi-Buckets) aufzunehmen. Die Polizeihubschrauber 
der Länder Brandenburg und Hamburg haben diese Möglichkeit wiederum nicht. Das Land Mecklenburg-
Vorpommern ist derzeit in der Beschaffung von zwei Hubschrauber (Behm, 2023), das Land Sachsen von 
drei Hubschrauber (Schneider, Die Strategische Waldbrandschutzkonzeption des Freistaates Sachsen, 
2023), welche über diese Möglichkeit verfügen werden. 
Bei der Bundespolizei ist ein Großteil der Hubschrauber mit dieser Möglichkeit ausgestattet. Ebenfalls ver-
fügt die Bundeswehr über Hubschrauber, welche Außenlastbehälter zur Brandbekämpfung aufnehmen 
können. Hierbei ist zu beachten, dass diese Systeme untereinander nicht kompatibel sind.  
Teilweise verfügen auch Rettungs- oder Intensivtransporthubschrauber (ITH) über Zusatzausstattungen 
wie z. B. eine Winde. Beispielhaft sei hier der ITH Christoph Dortmund genannt (DRF Luftrettung, 2023). 
Neben den öffentlichen Aufgabenträgern von Hubschraubern gibt es auch zahlreiche privatwirtschaftliche 
Unternehmen, welche über Hubschrauber verfügen. Diese sind zwar für ihre Zwecke konfiguriert, teilweise 
aber auch für die Unterstützung im Feuerwehreinsatz geeignet. Da die Vorhaltung dieser Hubschrauber 
nicht der Gefahrenabwehr dient, ist hier mit langen Vorlaufzeiten sowie unklarer Verfügbarkeit zu rechnen. 
In Fällen extrem hohen Bedarfs an Hubschraubern oder Verfügbarkeitsproblemen kann hier eine Anfrage 
hilfreich sein. Entsprechende Luftfahrtunternehmen können z. B. im Branchenverzeichnis des Deutschen 
Hubschrauberverbandes e.V. ermittelt werden (Deutscher Hubschrauber Verband e.V., 2023).  
4.2.3 Anforderungswege von Hubschraubern 
So unterschiedlich die Verfügbarkeit von Hubschraubern je Bundesland ist, so unterschiedlich ist auch die 
Anforderung. Der Merkhilfe (s. Anlage) kann der Anforderungsweg im einzelnen Bundesland entnommen 
werden. Allerdings kann man festhalten, dass in vielen Bundesländern der Anforderungsweg ähnlich ist. 
Hierbei ist die voraussichtliche Länge des Hubschraubereinsatzes von großer Relevanz – benötigt die Ein-
satzleitung den Hubschrauber, um ein „kurzes“ Lagebild aus der Luft zu bekommen oder ist ein längerfris-
tiger Einsatz von Nöten? 
Im Fall des kurzen Lagebildes bietet sich oft die Absprache mit der Einsatzleitung der Polizei vor Ort an. 
Denn auch diese haben häufig das Bestreben, einen Überblick aus der Luft zu bekommen. Dieses hat den 
Vorteil, dass die Polizeikräfte vor Ort deutlich einfacher und schneller einen Hubschrauber zur Unterstüt-
zung bestellen können (Polizeihubschrauberstaffel München, diensthabender Pilot, 2023). Hinzu kommt, 
dass durch diese Synergie meist keine Kosten entstehen. In diesem Kontext sollte die Einsatzleitung auch 
immer die Zuständigkeiten im Blick behalten. Beispielsweise liegen Erkundungen von Brände im Bereich 
von Bahnanlagen im Interesse der Bundespolizei (Kümer, 2023). 

Ergebnisse 
6 
 
Bei allen Anforderungen von Hubschraubern, welche den oben genannten Rahmen übersteigen, bietet sich 
die vorhandene Linienorganisation an. Die formelle Anforderung muss also auf dem Dienstweg an die Mel-
deköpfe der Landesoberbehörde gerichtet werden. Oftmals geschieht dies über ein Formblatt, welches den 
ILS vorliegt. Die Landesoberbehörde hat oft noch eine Dispositionsbefugnis, ob diese Luftunterstützung für 
gerechtfertigt gehalten wird oder ob übergeordnete Gründe gegen einen Einsatz sprechen. Von dort wird 
die Anforderung anschließend an die Landespolizei, Bundespolizei, Bundeswehr oder an das Gemeinsame 
Lagezentrum von Bund und Ländern (GMLZ) weitergeleitet. In einzelnen Bundesländern können die ILS 
die Hubschrauber auch direkt bei der Landes- und Bundespolizei anfordern. Im Falle von Luftunterstützung 
durch die Bundeswehr sind je nach Bundesland die Anfragen über das Kreis- bzw. Landeskommando an 
das Kommando Territoriale Aufgaben der Bundeswehr zu richten (Klimke, 2023). Eine Ausnahme bildet 
hier die Anforderung von SAR-Hubschraubern (Holzdorf, Nörvenich, Niederstetten). Diese können direkt 
bei der SAR-Leitstelle Münster angefragt werden (Louis, 2023). 
Anforderungen privater Unternehmen können typischerweise direkt durch die Einsatzleitung vorgenommen 
werden. Hier ist allerdings zu beachten, dass oftmals keine Kostenübernahmen durch die Länder möglich 
ist (Schneider, Telefonat, 2023). 
4.2.4 Kosten und Kostenträger von Hubschraubereinsätzen 
Luftunterstützung durch Hubschrauber verursacht im Gegensatz zu UAS einen deutlich höheren monetä-
ren Aufwand. Beim Einsatz von Hubschraubern der Landes- und Bundespolizei werden im Normalfall nur 
die einsatzbedingten Mehrkosten in Rechnung gestellt. Diese Kosten sind abhängig vom Flugmuster (Hub-
schraubermodell) und der Trägerschaft. Als grober Richtwert kann eine Flugstunde mit ca. 1.600 €- 2.500 
€ veranschlagt werden (Kümer, 2023). Bei privatwirtschaftlichen Unternehmen, bei denen die Vorhaltung 
nicht querfinanziert ist, können je Flugstunde allerdings auch Kosten von 10.000 € und mehr anfallen.  
Ein Hubschrauber des Flugmusters NH90 verursacht bei der Bundeswehr, inkl. aller Nebenkosten wie Vor-
haltung, Personal und Wartung, Kosten in Höhe von ca. 110.000 € je Flugstunde (Goedelt, 2023). Unab-
hängig davon können noch zusätzliche Kosten wie Landegebühren, Unterbringung, Verpflegung usw. an-
fallen. Hingegen werden die Hubschrauber der SAR Einheiten nur mit 2.400 € je Flugstunde berechnet. 
Für Einsatzleiter sind vor allem Überlegungen zur Kostenübernahme von entscheidender Bedeutung. Eine 
kleine Gemeinde kann durch einen mehrtägigen Einsatz von Luftunterstützung schnell in finanzielle 
Schwierigkeiten geraten. Aus diesem Grund haben viele Bundesländer die Kostenübernahme durch das 
Land unter bestimmten Voraussetzungen sichergestellt. Dieses ist auch der Grund, warum sich viele Lan-
desoberbehörden das Recht vorbehalten, über die Notwendigkeit der Luftunterstützung nach der Anforde-
rung noch entscheiden zu können. Eine Auflistung der Kostenübernahme, sowie der groben Möglichkeiten 
sind ebenfalls der Merkhilfe in der Anlage zu entnehmen. Diese Angaben sind aufgrund der vielen Sonder-
regelungen und stetigen Anpassungen allerdings weder abschließend noch mit Gewähr. 
Im Fall des Einsatzes von Luftunterstützung durch die Bundeswehr sind die Preisspannen der möglichen 
Kosten auf Grund der unterschiedlichsten Flugmuster und Abrechnungsmodalitäten noch viel ausgepräg-
ter. Hier sollte bei der Rückmeldung zur Anforderung das Kostenthema unbedingt geklärt werden. Unter 
Umständen erfolgt eine Berechnung der Kosten auch erst zu einem viel späteren Zeitpunkt. 
Bei der Anforderung von privaten Unternehmen ist davon auszugehen, dass neben den einsatzbedingten 
Mehrkosten auch die Vorhaltung und das Personal mit in Rechnung gestellt werden. Weiterhin übernehmen 
typischerweise die Bundesländer die Kosten nicht (Schneider, Telefonat, 2023). 
4.3 Löschflugzeuge im Feuerwehreinsatz 
4.3.1 Möglichkeiten von Löschflugzeugen im Feuerwehreinsatz 
Löschflugzeuge bieten im Gegensatz zum Hubschrauber nur wenige Einsatzmöglichkeiten. Erkundungen 
oder Personensuchen sind aus einem Flugzeug kaum möglich, daher dienen sie tatsächlich nur dem Trans-
port und dem Abwurf größerer Löschwassermengen. Weltweit gibt es unterschiedlichste Löschflugzeuge. 
Die einen können im Tiefflug über große Wasserflächen selbst Löschwasser tanken, andere müssen dafür 
auf einer Landebahn durch Einsatzkräfte mit Löschwasser befüllt werden. Die Aufnahmekapazitäten rei-
chen von1.000 Litern bis hin zu 45.000 Litern. Bis zum Jahr 2021 existierten sogar zwei umgebaute Boing 
747 mit bis zu 77.000 Liter Löschwasser an Bord. Aufgrund der immer häufiger auftretenden Vegetations-
brände sind seit kurzem auch in der Bundesrepublik Deutschland Löschflugzeuge stationiert.  

Diskussion 
7 
 
Einzelne Fliegerstaffeln der Polizei verfügen ebenfalls über Flugzeuge, welche neben ihrer eigentlichen 
Funktion wie z.B. die Verkehrsbeobachtung auch zur Waldbrandfrüherkennung eingesetzt werden können. 
Auf diese Flugzeuge wird im Rahmen dieses Fachartikels nicht weiter eingegangen, da einsatzbezogene 
Anforderungen und Nutzung nur schwer vorstellbar sind. Auf Grund der stetigen schnellen Fortbewegung 
des Flugzeuges in der Luft ist z. B. das Leiten bodengebundener Einheiten im Gegensatz zu einem Hub-
schrauber deutlich aufwendiger. 
4.3.2 Organisationseinheiten mit Löschflugzeugen 
Der Landkreis Harz hat sich aufgrund seines großen Waldgebietes und der verehrenden Einsätze der ver-
gangenen Jahre dazu entschlossen, einen Vertrag mit einem Löschflugzeugbetreiber auszuschreiben. Die 
Deutsche Löschflugzeug Rettungsstaffel (DLFR) betreibt im Landkreis Harz ein ständig einsatzbereites 
Löschflugzeug mit 2.200 Liter Löschwasser Fassungsvermögen. Ausfallreserven sowie weitere baugleiche 
Löschflugzeuge können über ein Partnerunternehmen in Polen gestellt werden (Goldhahn, 2023). 
Eine weitere Löschflugzeugstation befindet sich unter der Federführung des Niedersächsischen Landes-
amt für Brand- und Katastrophenschutz am Flughafen Braunschweig. Hier sind zwei Löschflugzeuge mit 
jeweils 3.100 Liter Löschmittel stationiert. Da diese Flugzeuge mit erheblichen Mitteln der EU gefördert 
werden, ist hier eine Einsatzfreigabe immer erst nach Rücksprache mit dem Emergency Response Coor-
dination Centre (ERCC) möglich (NLBK, 2023). 
Die in Deutschland stationierten Löschflugzeuge sind in der Waldbrandsaison von ca. April bis Oktober 
einsatzbereit und können ausschließlich an einem Landeplatz mit Löschwasser befüllt werden. Hierzu sind 
Einheiten erforderlich, die bei laufenden Maschinen den Füllvorgang durchführen (Voß, 2023). 
4.3.3 Anforderungswege von Löschflugzeugen 
Löschflugzeuge der DLFR können direkt bei der Gesellschaft angefragt werden. Diese wiederum benötigt 
aufgrund ihrer Vertragslage mit dem Landkreis Harz dann noch eine Freigabe durch ebendiesen. Abspra-
chen sowie Anfragen über die Umsetzbarkeit sowie Notwendigkeit eines Löschflugzeuges können auf dem 
direkten Weg mit der DLFR abgeklärt werden.  
Die niedersächsischen Löschflugzeuge sind Bestandteil der rescEU-Löschflug Flotte der Europäischen 
Union und können daher auch nur mit Zustimmung der EU eingesetzt werden. Die Anforderung erfolgt 
daher über die Landesoberbehörden an das Niedersächsische Landesamt für Brand- und Katastrophen-
schutz. Diese klären anschließend die Freigabe durch das ERCC. Auch hier sind Absprachen über die 
Umsetzbarkeit im Vorfeld wichtig. Weiterhin entsendet das Landesamt eine besonders geschulte Einheit, 
welche die Boden-Luft-Koordination sicherstellt. 
4.3.4 Kosten und Kostenträger von Löschflugzeugen 
Löschflugzeuge sind von den Betriebskosten teurer als die meisten Hubschrauber. Die Dromadar Lösch-
flugzeuge der DLFR werden mit 4.000 € je Flugstunde in Rechnung gestellt. Die Airtractor- Löschflugzeuge 
aus Niedersachsen mit 3.450 € je Flugstunde. Bei beiden kommen weitere Kosten wie Flughafengebühren 
o. ä. hinzu. Die Kosten werden von den jeweiligen Bundesländern nur in seltenen Fällen übernommen, 
daher ist hier jeder Einzelfall mit den Landesoberbehörden abzustimmen. 
5 Diskussion 
Einsatzunterstützung aus der Luft kann der Feuerwehr zur Abarbeitung des Einsatzes in vieler Hinsicht 
dienlich sein. Vorlaufzeiten wie auch Kosten können hier sehr unterschiedlich ausfallen. Daher ist wie in 
allen Bereichen eine Abwägung zwischen Aufwand und Nutzen im Vorfeld notwendig.  
Ein UAS für ein kurzes Lagebild aus der Vogelperspektive kann unverzüglich und vergleichsweise kosten-
günstig  angefordert werden. Aber was kann die UAS-Einheit tatsächlich alles leisten? Allein diese Überle-
gung wirft schon die Notwendigkeit einheitlicher Standards auf. Ist es zielführend, dass Einheiten, die 
deutschlandweit denselben Zweck erfüllen sollen, derart divers aufgestellt sind?. Ist die Anzahl von derzeit 
511 registrierten UAS-Einheiten ein gutes, flächendeckendes System oder doch eher ein unkoordinierter 
Zustand?  
Aus Sicht des Verfassers ist es wünschenswert, ein bundeseinheitliches, bindendes Konzept für UAS-Ein-
heiten einzuführen. Hier ist die Empfehlung für gemeinsame Regelungen zum Einsatz von UAS im Bevöl-
kerungsschutz des BBK schon ein erster, wegweisender Schritt. Leider ist hier die Mindestausstattung 
einer UAS-Einheit nicht definiert. Hier würde sich ein Stufenkonzept, abhängig von der Leistung, anbieten. 

Fazit 
8 
 
Als Beispiel wäre die Stufe I ausschließlich zur Bildübertragung geeignet, die Stufen II und III hätten darüber 
hinaus eine definierte Zusatzausstattung. So könnte die Einsatzleitung eine entsprechende UAS-Einheit 
anfordern. 
Beim Thema Hubschrauber stellen sich entsprechend weitere und komplexere Herausforderungen. Benö-
tigen einige Bundesländer wirklich keine Hubschrauber, z. B. für den Löscheinsatz? Und reicht die Anzahl 
der Hubschrauber und Löschflugzeuge überhaupt aus? Hier wird es immer wichtiger werden, den Fokus 
nicht mehr auf das einzelne Bundesland zu richten. Die Europäische Union zeigt mit rescEU, dass der Blick 
in der heutigen Zeit viel globaler sein muss. Der Weg über europäische Vorhaltungen ist deutlich zielfüh-
render, als eine rein nationale oder sogar föderale Denkweise. Hier entwickelt sich das System zunehmend. 
Eine Koordination der Einsatzmittel über das ERCC ist hierbei ebenfalls der richtige Weg. 
Bei dem Themenkomplex des Anforderungswegs und der Kostenregelung sollte aus Sicht des Autors der 
Weg verfolgt werden, den viele Bundesländer bereits umgesetzt haben: Ein einheitlicher Anforderungsweg 
auf dem Dienstweg an die zuständige Landesoberbehörden mit einer Kostenübernahme durch das jewei-
lige Land. Dies würde für Sicherheit bei den Einsatzleitungen sorgen. Die Prüfung der Notwendigkeit durch 
die Landesoberbehörde wird als wichtig und sinnvoll erachtet, da hierdurch eine überproportionale Nutzung 
der durchaus kostbaren Einsatzmittel vorgebeugt wird. 
6 Fazit 
In der Bundesrepublik Deutschland bestehen umfangreiche Möglichkeiten der Einsatzunterstützung aus 
der Luft. Die unterschiedlichen Organisationen bieten hier flächendeckend ein breites Spektrum an. Leider 
ist es als Einsatzleitung nicht einfach herauszufinden, welche Organisation, welche Leistung anbieten kann 
und wie es sich mit den Kosten verhält. Dieser Artikel zeigt auch, dass die Feuerwehren mit ihren divers 
leistungsfähigen UAS-Einheiten in der Organisation des THW ein funktionierendes Beispiel finden könnten. 
Eine solche Einheitlichkeit wäre bei den Feuerwehren wünschenswert. Aufgrund der Zuständigkeiten sowie 
der unterschiedlichen Haushaltslagen wird man dieses Unterfangen in naher Zukunft allerdings kaum rea-
lisieren können.  
Weiterhin geht aus der Merkhilfe (s. Anlage) hervor, auf welchem Weg Luftunterstützung angefordert wer-
den kann und wie es sich mit den Kosten verhält, dies ist sinnvoll für die jeweilige Einsatzleitung. Gerade 
über das Thema Kosten gibt es vielen Mythen, von denen sich in der Recherche glücklicherweise nicht alle 
bewahrheitet haben. Trotzdem ist hier vor einer Beauftragung, besonders von privaten Unternehmen, die 
Kostenfrage zu klären. Auch bleibt trotz mehrmonatiger Recherche die Frage offen, was die Unterstützung 
durch die Bundeswehr explizit kostet. Hier wird jeder Einzelfall betrachtet und Entscheidungen fallen unter 
Umständen erst Monate oder gar Jahre später. Damit dieser Umstand nicht dem Einsatzerfolg entgegen-
steht, sollte jede Feuerwehr im Rahmen der Einsatzvorplanung die individuellen geltenden Wege und recht-
lichen Herausforderungen zur Anforderung und der evtl. anfallenden Kosten von Einsatzunterstützung aus 
der Luft im Rahmen der Einsatzvorbereitung klären.  
Aus Sicht des Verfassers dieses Artikels sollte es dringend Bestrebungen dahingehend geben, die Ein-
satzmöglichkeiten und Verfügbarkeiten an einer zentralen Stelle, welche mindestens für das Bundesgebiet 
zuständig ist, zu kanalisieren. Hierfür würde sich z. B. das GMLZ anbieten. Von dort könnte eine zentrale 
Lenkung der Einheiten erfolgen. Das Starkregenereignis 2021 hat beeindruckend gezeigt, dass angefor-
derte Luftunterstützung teilweise gar nicht, zu spät oder mit falscher Ausrüstung (z. B. ohne Winde) eintraf 
(Cimolino, 2023). Dieses zukünftig zu verhindern, sollte eine der wichtigsten Aufgaben der gemeinsamen 
Gefahrenabwehr sein. 
Abschließend soll hier noch ein kleiner Ausblick in die Zukunft gegeben werden. Beispielhaft wird hier das 
vielversprechende Forschungsprojekt VISION erwähnt: Dieses Projekt hat sich mit einem autonomen UAS 
befasst, welches bei der Eröffnung festgelegter Einsatzszenarien im Einsatzleitrechner-System, automati-
siert das UAS an die Einsatzstelle entsendet. So könnten zukünftig bereits Lagebilder vor Eintreffen der 
ersten Einsatzkräfte übermittelt werden. Aus Sicht einer Einsatzleitung könnte die Ordnung des Raumes 
bereits auf der Anfahrt gesteuert werden, bevor die ersten Einheiten vor Ort sind. Die Entscheidung über 
notwendige Nachforderungen könnte viel früher getroffen werden. Allein durch dieses Projekt sieht man, 
welches Potenzial noch in der Luftunterstützung steckt (Forschungsgruppe, Vision, 2022). 

Beschreibung der Methodik 
9 
 
Teil II: Methoden-, Literatur- und Quellendokumentation 
7 Beschreibung der Methodik 
Für einen ersten Überblick führte der Ersteller dieser Facharbeit themenbezogene Gespräche mit ca. 30 
Experten durch. Hierbei handelte es sich um Personen aus dem Bereich der Feuerwehr, Piloten von Lösch-
flugzeugen, Einheitsführende von TrUL-Einheiten des THW, Polizeihubschrauberstaffeln und Mitarbei-
tende aus den beteiligten Ministerien. Im Rahmen dieser Gespräche konnte durch entsprechende Hinweise 
bereits ein großer Teil an Fachliteratur, internen Verfahrensanweisungen, sowie Erlasse zusammengetra-
gen werden. Hierdurch konnte vorzugsweise die Methode der quantitativen Literaturarbeit durchgeführt 
werden. Sofern zu gewissen Inhalten keine Literatur vorhanden oder evtl. veraltet war, wurde durch einen 
standardisierten Fragebogen eine quantitative Umfrage durchgeführt. 
8 Begründung 
Bei der Aufgabenstellung handelt es sich um ein Thema, welches einerseits in einem stetigen Wandel 
begriffen ist, andererseits schon eine lange Tradition in der Einsatzwelt der Feuerwehr aufweist. Bedingt 
durch diesen Umstand liegt bereits umfangreiche Literatur zum Thema Luftunterstützung vor. Insbesondere 
der Teil der Aufgabenstellung, welcher die Fragen der Anforderung und der Kosten betrachtet, ist in einigen 
Bundesländern klar geregelt. Es galt, diese Informationen zusammenzutragen und in einem übersichtlichen 
Format darzustellen. Hierzu bot sich die quantitative Literaturrecherche an. Allerdings sind diese Unterla-
gen nicht in jedem Bundesland vorhanden oder standen dem Verfasser nicht zur Verfügung. Der Verfasser 
dieses Artikels erstellte einen einheitlicher Fragebogen, mit dem die Methodik der quantitativen Umfrage 
durchgeführt wurde. Diese Methode barg den Vorteil, dass alle Daten valide, reproduzierbar und objektiv 
sind. Die Umfragen wurden meist telefonisch mit den Fachleuten durchgeführt. Nach einer kleinen Vorstel-
lung und Erläuterung wurden die im Fragebogen vorhandenen Sachverhalte abgearbeitet. In wenigen Aus-
nahmen wurden die Fragen via Mail beantwortet und anschließend durch den Verfasser dieser Arbeit in 
den Fragebogen übernommen. 
9 Literatur- und Quellendokumentation  
9.1 Beschreibung der Literatur- und Quellensuche und der Datenbanken 
Für die Auflistung von Standorten und den möglichen Einsatzszenarien konnte eine systematisierte On-
linerecherche für die meisten Bundesländer durchgeführt werden. Stichworte für die Suche war „Polizei-
hubschrauberstaffel Bundesland“ und „Löschflugzeug Deutschland“. Im Bereich UAS wurde aufgrund der 
Einheitlichkeit die TrUL-Einheit des THW betrachtet. Hier waren umfangreiche Informationen zu allen 
Standorten online recherchiert worden. 
Den Themenbereich Anforderungswege sowie Kosten konnte zumeist in persönlichen Gesprächen bzw. 
Telefonaten unter Zuhilfenahme des Fragebogens oder anschließender Überlassung von Verfahrensan-
weisungen erarbeitet werden. Die hierfür notwendigen persönlichen Korrespondenzen kamen über private 
Kontakte oder eine Standard-E-Mail an die Zentralpostfächer der jeweilig zuständigen Stellen zustande. 
Die E-Mails wurde dann innerhalb der Häuser an die fachlich zuständigen Ansprechpartner für den Bereich 
der Luftunterstützung weitergeleitet.  
9.2 Übersicht über die Ergebnisse der Literatur- und Quellendokumentation 
Für die Literaturrecherche im Katalog der Universität Bonn wurden folgende Schlagworte verwendet: 
„Einsatzunterstützung Luft Feuerwehr“ sowie „Luftunterstützung Feuerwehr“ 
Hier wurden keine bzw. keine nennenswerten Titel gefunden. Aus diesem Grunde konnte nur eine Recher-
che durch Fachliteratur in Form von Verordnungen, Erlassen sowie internen Verfahrensanweisungen etc. 
als Quelle genutzt werden. 
Darüber hinaus wurden drei Websites (www.drohneneinheit.de; www.thw.de; www.dlfr.de) als Übersichts-
quellen genutzt. 
Insgesamt wurden darüber hinaus ca. 50 persönliche Korrespondenzen geführt. 
 
 

Literatur- und Quellendokumentation 
10 
 
9.3 Kriterien der Literatur- und Quellenauswahl 
Die verwendete Literatur wurde hinsichtlich Aktualität, Themenbezug, Zitierwürdigkeit, Qualität sowie kurz-
fristiger Verfügbarkeit ausgewählt. Da es sich häufig um Ausführungen offizieller Stellen handelte, ist hier 
von der Validität auszugehen. 
Die Auswahl der Experten als Gesprächspartner für die persönliche Kommunikation erfolgte auf Recher-
chen von Zuständigkeiten oder der entsprechenden Benennung als verantwortliche Person für die zu be-
arbeitende Fragestellung im entsprechenden Hause nach Zusendung der Kontakt-E-Mail mit der Anfrage 
an das jeweilige zentrale E-Mail-Postfach. 
9.4 Zusammenfassende Beschreibung der ausgewählten Literatur und Quellen 
Die letztlich im Fachartikel verwendeten Quellen bzw. der Literatur stellen eine vermeintlich ausgewogene 
Bandbreite zur Beantwortung der Aufgabenstellung dar.  
Insgesamt wurden ca. 35 Quellen unterschiedlichster Art für die Erstellung des Artikels herangezogen.  
Einige Quellen sind strenggenommen nach der gültigen Zitationsrichtlinie APA nicht im Literaturverzeichnis 
zu benennen. Um hier eine größtmögliche Transparenz zu schaffen, wurden sie gleichwohl in das Ver-
zeichnis mit aufgenommen.  
Um eine Übersichtlichkeit zu gewähren, wurden einzelne Erlasse, Auszüge aus Sonderschutzplänen sowie 
internen Verfahrensanweisungen oder persönlichen Korrespondenzen im Anhang nur beispielhaft aufge-
führt. Eine Aufnahme aller gesammelten Informationen würde den Anhang um eine Seitenanzahl im kleinen 
dreistelligen Bereich erweitern. 
 

Literatur- und Quellenverzeichnis 
11 
 
10 Literatur- und Quellenverzeichnis 
 
BBK. (10. Oktober 2023). Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe - Empfehlungen zum 
gemeinsamen 
Einsatz 
von 
Drohnen 
im 
Bevölkerungsschutz. 
Von 
https://www.bbk.bund.de/DE/Themen/Krisenmanagement/Lagebild/Drohnen/drohnen_node.html: 
https://www.bbk.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Mediathek/Publikationen/Krisenmanageme
nt/drohnen-empfehlungen.pdf?__blob=publicationFile&v=10 abgerufen 
Behm, O. (17. Oktober 2023). persönliches Gespräch. Feuerwehr Neubrandenburg. 
Behrens, T. (13. Oktober 2023). E-Mail. Feuerwehr Bremen, Referatsleiter 32 - Feuerwehr- und 
Rettungsleitstelle. 
Block, K. (18. September 2023). Telefonat. Ministerium des Innern des Landes Nordrhein-Westfahlen. 
BOS-Drohneneinheiten e.V. (05. Oktober 2023). BOS Drohneneinheiten. Von https://drohneneinheit.de: 
https://drohneneinheit.de/einheiten/ abgerufen 
Buchmann, R. (12. Oktober 2023). E-Mail. Zweckverband für Rettungsdienst und Feuerwehralarmierung 
Saar. 
Cimolino, U. (14. September 2023). Luftfahrzeugeinsatz - Erfahrung aus dem Starkregen 2021 sowie den 
letzten Jahren der Vegetationsbrandbekämpfung in Deutschland. FIREmobil Welzow. 
Deutscher 
Hubschrauber 
Verband 
e.V. 
(23. 
September 
2023). 
Branchenverzeichnis. 
Von 
https://www.hubschrauberverband.de/dynasite.cfm?dsmid=500071 abgerufen 
Direct Industry. (30. Oktober 2023). Starrflügler-Drohnen. Von https://www.directindustry.de/industrie-
hersteller/starrfluegler-drohne-86134.html abgerufen 
DJI-Enterprise. 
(30. 
Oktober 
2023). 
Technische 
Daten 
- 
Matrice 
300 
RTK. 
Von 
https://enterprise.dji.com/de/matrice-300/specs abgerufen 
DRF Luftrettung. (15. August 2023). Musterwechsel bei Christoph Dortmund. Von https://www.drf-
luftrettung.de/8/de/news/musterwechsel-bei-christoph-dortmund abgerufen 
Ehrenbeck, M. (11. Oktober 2023). persönliches Gespräch. Feuerwehr Ulm. 
Emrich, 
C. 
(Dezember 
2014). 
Facharbeit 
im 
Rahmen 
der 
Ausbildung 
für 
den 
höheren 
feuerwehrtechnischen Dienst. Unbemannte Luftfahrzeuge im Feuerwehreinsatz. 
Flemming, T. (13. Oktober 2023). E-Mail. Feuerwehr Erfurt, 1. Lagedienstführer. 
Forschungsgruppe, Vision. (2022). Schlussbericht Vision - Vernetzte integrierte UAS-gestützte 
Datenerfassung und –aufbereitung für die Unterstützung von BOS im Bevölkerungsschutz.  
Goedelt, C. (19. Oktober 2023). Telefonat. Bundeswehr, Fliegerhorst Faßberg, Leiter des Gefechtsstandes. 
Goldhahn, M. (30. August 2023). Telefonat. DLFR - Deutsche Löschflugzeug Rettungsstaffel. 
Hartmann, D. (18. September 2023). persönliches Gespräch. Landesbranddirektion Sachsen, 
Bezirksbrandmeister. 
HMdIS. (11. Oktober 2023). Hessisches Ministerium des Innern und für Sport - Abteilung V - 
Sonderschutzplan Waldbrand - Anlage 1 "Merkblatt - Anforderung Hubschrauber und 
Sondereinsatzmittel 
Waldbrand". 
(H. 
M. 
Sport, 
Hrsg.) 
Von 
www.innen.hessen.de: 
https://innen.hessen.de/sites/innen.hessen.de/files/2023-
09/2022.08.09_Anlage%201%20Merkblatt%20Anforderung_%C3%9Cberarbeitet%2018.09.2023
.pdf abgerufen 
IM-NRW. (14. Mai 2020). Ministerium des Innern des Landes Nordrhein-Westfahlen. Erlass - Brand- und 
Katastrophenschutz - Anforderung von Hubschraubern zur Unterstützung bei Vegetationsbränden 
inkl. Anforderungsschema. 
Klimke, A. (07. Juni 2023). Telefonat. Bundeswehr, Territoriales Führungskommando der Bundeswehr. 
Berlin. 

Literatur- und Quellenverzeichnis 
12 
 
Koch, M. (11. Oktober 2023). Telefonat. Ministerium für Inneres und Kommunales Brandenburg, 
Landesbranddirektor. 
Kümer, A. (29. September 2023). Telefonat. Bundespolizei-Flugbereitschaft St. Augustin, Lage- und 
Einsatzzentrale. 
Lehn, H. (11. Oktober 2023). E-Mail. Feuerwehr Kiel, Abteilungsleitung Regionalleitstelle Mitte. 
Lobe, B. (11. Oktober 2023). persönliches Gespräch. Bundesanstalt Technisches Hilfswerk, Ortsverband 
Hilden, Einheitsführerin der TrUL Einheit. THW Ortsverband Hilden. 
Louis, A. (27. November 2023). persönlihes Gespräch. SAR-Leitstelle Münster - RCC-Deutschland. 
Neumeier, H. (11. Oktober 2023). persönliches Gespräch. Hessische Landesfeuerwehrschule. 
NLBK. (11. Juli 2023). Niedersächsisches Landesamt für Brand- und Katastrophenschutz. Einsatzkonzept 
Aerial Forest Firefighting (AFFF) - Einsatz der Niedersächsischen Löschflugzeugstaffel in 
Deutschland und der EU. 
Polizeihubschrauberstaffel München, diensthabender Pilot. (18. September 2023). Telefonat. 
Schneider, D. (September 2023). Die Strategische Waldbrandschutzkonzeption des Freistaates Sachsen. 
Brandschutz, S. 642-649. 
Schneider, 
D. 
(17. 
Oktober 
2023). 
Telefonat. 
Sächsisches 
Staatsministerium 
des 
Innern, 
Landesbranddirektor. 
Schubert, K. (26. September 2023). E-Mail. Bundesanstalt Technisches Hilfswerk, Landesverband NRW. 
THW. (26. September 2023). Bundesanstalt Technisches Hilfswerk - Einheiten und Technik - 
Einheitensuche. 
Von 
https://www.thw.de/DE/Einheiten-Technik/einheiten-technik_node.html 
abgerufen 
Voß, M. (11. September 2023). Telefonat. Niedersächsisches Landesamt für Brand- und 
Katastrophenschutz, Referatsleiter . 
Zonker, F. (11. September 2023). persönliches Gespräch. Feuerwehr Trier. 
 

Anhänge 
13 
 
A. Anhänge 
 
Abbildung 1: Merkhilfe Seite 1 (eigene Darstellung, 2023) 
 

Anhänge 
14 
 
 
Abbildung 2: Merkhilfe Seite 2 (eigene Darstellung, 2023) 
 

Anhänge 
15 
 
 
 
Abbildung 3: Fragebogen für die persönlichen Kontakte (eigene Darstellung, 2023) 
 
 

Anhänge 
16 
 
 
 
Abbildung 4: Beispiel Fragebogen LBD BB - Michael Koch (2023) 
 
 

Anhänge 
17 
 
 
 
Abbildung 5: Erlass zur Anforderung eines Hubschraubers mit ALB am Beispiel NW (IM-NRW) 
 
 

Anhänge 
18 
 
 
Abbildung 6: Anforderungsschema Hubschrauber der Feuerwehr Erfurt, (FW-Erfurt, 2023) 
 
 

Anhänge 
19 
 
 
 
Abbildung 7: Auszug aus Merkblatt Anforderung Hubschrauber … Waldbrand in HE (HMdIS, 2023)

Eigenständigkeitserklärung 
20 
 
 
B. Eigenständigkeitserklärung  
04.12.2023 
Einsatzunterstützung aus der Luft 
Fertigen Sie einen Fachartikel, der Einsatzkräften als Merkhilfe für die Anforderung von Luftunter-
stützung bei Einsatzlagen dienen kann. Was kann bei den unterschiedlichen Organisationen ange-
fordert werden? Welche Rahmenbedingungen gelten bei der Anforderung? Wer ist der jeweilige 
Kostenträger? 
Hans-Peter Kremer 
