I 
Tim Kirschner 
Institut der Feuerwehr NRW
Fachartikel 
Erfahrungen mit Pflichtfeuerwehren
Facharbeit gemäß § 20 Abs. 1 VAP2.2-Feu NRW
Greven, den 08.06.2024

 
II 
 
Aufgabenstellung 
Erfahrungen mit Pflichtfeuerwehren 
Untersuchen Sie, welche Pflichtfeuerwehren es in Deutschland in den vergangenen 20 Jahren gegeben 
hat. Untersuchen Sie, unter welchen Rechtsgrundlagen die Aufstellung erfolgte und beschreiben Sie die 
gemachten Erfahrungen mit den Pflichtfeuerwehren. Ermitteln Sie auf dieser Grundlage Kriterien für die 
Personalgewinnung. 
 
 

 
III 
 
Abkürzungsverzeichnis 
 
Art. 
Artikel 
BF 
Berufsfeuerwehr 
BrSchG 
Brandschutzgesetz 
FF 
Freiwillige Feuerwehr 
FME 
Funkmeldeempfänger 
FUK 
Feuerwehr Unfallkasse 
FW 
Feuerwehr 
FwOV (Hessen) 
Verordnung über die Organisation, Mindeststärke und Ausrüstung der öf-
fentlichen Feuerwehren (Feuerwehr-Organisationsverordnung) Hessen 
FwOV M-V 
Verordnung über die Bedarfsermittlung und die Organisation der Feuer-
wehren in Mecklenburg-Vorpommern (Feuerwehrorganisationsverord-
nung) 
FwVO (RLP) 
Feuerwehrverordnung Rheinland-Pfalz 
GG 
Grundgesetz 
GH 
Gerätehaus 
HBKG 
Hessisches Gesetz über den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den 
Katastrophenschutz (Hessisches Brand- und Katastrophenschutzgesetz) 
juris 
Juristisches Informationssystem 
LBKG 
Landesgesetz über den Brandschutz, die allgemeine Hilfe und den Kata-
strophenschutz (Brand- und Katastrophenschutzgesetz) 
(länderspezifische Kennzeichnung wird im Text ergänzt) 
LdF 
Leitung der Feuerwehr 
MindAusrVO-FF 
Verordnung über die Mindeststärke und -ausrüstung der Freiwilligen Feu-
erwehren Sachsen-Anhalt 
NRW 
Nordrhein-Westfalen 
OrgFw 
Organisation und Ausrüstung der freiwilligen Feuerwehren, Pflichtfeuer-
wehren und Werkfeuerwehren sowie die Laufbahnen und die Ausbildung 
ihrer Mitglieder Schleswig-Holstein (Organisationserlass Feuerwehren) 
PF 
Pflichtfeuerwehr 
 
 
 

 
IV 
 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1: Prozessschritte (eigene Darstellung, 2024) ............................................................................ 2 
 
Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1: Liste möglicher Pflichtfeuerwehren seit 2003 (eigene Darstellung, 2024) .................................. 4 
Tabelle 2: gültige Rechtsgrundlage zum Zeitpunkt der Gründung der Pflichtfeuerwehren 
(eigene Darstellung, 2024) ..................................................................................................... 5 
Tabelle 3: Verordnung zur Aufstellung von Feuerwehren (eigene Darstellung, 2024) ................................ 5 
Tabelle 4: empfohlene Kompetenzen für Angehörige der Feuerwehr (eigene Darstellung nach 
(Erpenbeck, 2012, S. 20), 2024) ............................................................................................. 8 
Tabelle 5: Suchergebnisse Internetrecherche (eigene Darstellung, 2024) ................................................ 12 
Tabelle 6: Rückmeldungen telefonische Kontaktaufnahme – keine Pflichtfeuerwehr ................................ 20 
Tabelle 7: Rückmeldungen erste Kontaktaufnahme - Pflichtfeuerwehren seit 2003 .................................. 28 
 
 
In dieser Arbeit wird aus Gründen der besseren Lesbarkeit das generische Maskulinum verwendet. Weib-
liche und anderweitige Geschlechteridentitäten werden dabei ausdrücklich mitgemeint, soweit es für die 
Aussage erforderlich ist. 
 

 
V 
 
Inhalt 
Teil I: Fachartikel ........................................................................................................................................ 1 
Kurzzusammenfassung ............................................................................................................................. 1 
1 Einleitung ................................................................................................................................................. 2 
2 Darstellung der Problemstellung ........................................................................................................... 2 
3 Herangehensweise .................................................................................................................................. 2 
4 Ergebnisse ............................................................................................................................................... 3 
4.1 Pflichtfeuerwehren der letzten 20 Jahren in Deutschland .................................................................. 3 
4.2 Rechtsgrundlage für die Aufstellung zur Pflichtfeuerwehr .................................................................. 5 
4.3 Erfahrungen aus den Pflichtfeuerwehren ........................................................................................... 6 
5 Diskussion ............................................................................................................................................... 7 
5.1 Pflichtfeuerwehr als Kompensationsmethode ..................................................................................... 7 
5.2 Kriterien für die Personalgewinnung in der Feuerwehr ....................................................................... 8 
6 Fazit .......................................................................................................................................................... 8 
Teil II: Methoden-, Literatur- und Quellendokumentation ...................................................................... 9 
1 Beschreibung der Methodik ................................................................................................................... 9 
2 Begründung ............................................................................................................................................. 9 
3 Literatur- und Quellendokumentation ................................................................................................. 10 
3.1 Beschreibung der Literatur- und Quellensuche und der Datenbanken ............................................ 10 
3.2 Übersicht über die Ergebnisse der Literatur- und Quellendokumentation ........................................ 11 
3.3 Kriterien der Literatur- und Quellenauswahl ..................................................................................... 12 
3.4 Zusammenfassende Beschreibung der ausgewählten Literatur und Quellen .................................. 13 
Literaturverzeichnis ................................................................................................................................. 14 
Eigenständigkeitserklärung .................................................................................................................... 18 
Anhänge .................................................................................................................................................... 19 

Kurzzusammenfassung 
1 
 
Teil I: Fachartikel 
Kurzzusammenfassung 
Die Gründung einer Pflichtfeuerwehr ist das letzte Mittel, welches eine Gemeinde oder eine Stadt in 
Deutschland hat, um den Brandschutz sicherzustellen, wenn nicht genügend ehrenamtliche Einsatzkräfte 
zur Verfügung stehen. In den letzten 20 Jahren wurden in neun Gemeinden Pflichtfeuerwehren einberufen. 
Drei davon bestehen noch heute. Bei 16 weiteren Gemeinden war es gemäß verschiedener Presseartikel 
innerhalb dieser Zeit zumindest schon einmal im Gespräch, eine Pflichtfeuerwehr zu gründen. 
Durch eine intensive Internetrecherche sowie über die Kontaktaufnahme mit den Innenministerien der Län-
der konnten diese Zahlen ermittelt werden. Sowohl durch telefonische Interviews als auch über eine quali-
tative Expertenbefragung sind die Erfahrungen aus den Pflichtfeuerwehren zusammengetragen worden. 
Die Gründe für die Einberufung der Pflichtfeuerwehren waren unterschiedlich. Während es in einigen Fällen 
aufgrund örtlicher Gegebenheiten „nur“ zu wenig Einsatzkräfte gab bzw. gibt, sind die Gründe in anderen 
Gemeinden deutlich komplexer. Dabei spielten Konflikte häufig eine große Rolle. Zu diesen Konflikten zäh-
len Probleme mehrerer Personen auf verschiedenen Ebenen der Feuerwehr. Unstimmigkeiten innerhalb 
der Mannschaft oder der Führung oder Probleme in der Kommunikation zwischen Feuerwehr und Verwal-
tung führten zu größeren Austrittswellen, die wiederum zur Folge hatten, dass zu wenig Einsatzkräfte zur 
Verfügung standen. Es wurden aber auch Konflikte mit einzelnen Mitgliedern der Feuerwehr genannt, die 
zu großer Unruhe innerhalb der Feuerwehr führten. Nach erfolglosen Bemühungen die Konflikte zu lösen, 
hat die Gemeinde nur noch die Möglichkeit gesehen, die „Nicht-Sicherstellung“ des Brandschutzes festzu-
stellen, eine Pflichtfeuerwehr zu gründen und nur die „Nicht-Störer“ wieder für den Dienst zu verpflichten. 
Insbesondere in den Gemeinden, in denen die Pflichtfeuerwehren aufgrund von Konflikten aufgestellt wur-
den, konnten nur wenige Informationen seitens der Verantwortlichen über die genauen Gründe ermittelt 
werden, da alle Befragten sehr zurückhaltend antworteten. Im telefonischen Kontakt konnten jedoch ein-
zelne Erfahrungen herausgestellt werden. 
Die Erfahrungen aus den neun Pflichtfeuerwehren, die nach 2003 bestanden, sowie die Rechtsgrundlagen, 
auf denen die Einberufung der jeweiligen Pflichtfeuerwehr basierten, werden im Verlauf dieser Arbeit dar-
gestellt. 
Eine Verpflichtung der Bürger zum Dienst in der Feuerwehr stellt aus Sicht des Autors dieser Arbeit einen 
erheblichen Eingriff in das private Leben jeder Einzelperson dar. Es ist daher von allen Beteiligten anzu-
streben, die Pflichtfeuerwehr so schnell wie möglich wieder in eine Freiwillige Feuerwehr mit rein ehren-
amtlichen Einsatzkräften umzuwandeln. Aus den Erfahrungen der Pflichtfeuerwehren werden einerseits 
Kriterien für die Personalgewinnung, andererseits aber auch für die Personalbindung abgeleitet. 
In einer abschließenden Diskussion wird erörtert, ob das gewünschte Ziel, eine leistungsfähige Feuerwehr 
vorzuhalten, mit einer Verpflichtung von Einsatzkräften pauschal erfüllt ist. 
 
 

Einleitung 
2 
 
1 Einleitung 
In Deutschland ist es die Aufgabe der Gemeinden und Städte, den örtlichen Verhältnissen entsprechende 
leistungsfähige Feuerwehren zu unterhalten. Zum 31.12.2021 bestanden deutschlandweit 23.977 Freiwil-
lige Feuerwehren und 111 Berufsfeuerwehren (Deutscher Feuerwehrverband, 2021). Nach wie vor ist da-
mit der größte Teil des abwehrenden Brandschutzes in Deutschland über das Ehrenamt geregelt. Wenn 
jedoch zu wenige Einwohner bereit sind, sich ehrenamtlich zu engagieren, ist damit die Leistungsfähigkeit 
der Feuerwehr in Gefahr und die Verwaltung einer betroffenen Gebietskörperschaft muss handeln. Führt 
Mitgliederwerbung nicht zur Erhöhung der Anzahl an Einsatzkräften, kann die Einstellung von hauptamtli-
chem Personal eine Lösung darstellen. Sollte keine dieser Maßnahmen zum Erfolg führen, ermöglichen 
die Gesetze einiger Länder außerdem die Heranziehung von Einwohnern zum Dienst in der Feuerwehr. 
Aufgrund des erheblichen Eingriffes in die Grundrechte jedes Einzelnen, ist der Verfasser dieses Artikels 
der Meinung, dass eine Verpflichtung immer nur das letzte Mittel sein sollte, welches angewendet wird. 
Das bedeutet, dass vorher alle anderen Maßnahmen, die eine Verpflichtung abwenden könnten, durch eine 
Gemeinde geprüft worden sein müssen. Eine Heranziehung von Einwohnern erhöht zwar die Anzahl von 
Einsatzkräften, ob die Anforderungen an eine leistungsfähige Feuerwehr im Sinne der Gesetze dadurch 
erfüllt werden können, bleibt allerdings offen. 
Im Verlauf dieser Arbeit wird auf diese Problemstellung noch einmal eingegangen. Für diesen Fachartikel 
wurden die Pflichtfeuerwehren ermittelt, die in den letzten 20 Jahren bestanden haben. Durch Expertenin-
terviews, die sowohl telefonisch als auch mittels Fragebögen erfolgten, sind die Erfahrungen aus den 
Pflichtfeuerwehren gesammelt worden. Die Rückmeldungen der Befragten dienten im Verlauf als Grund-
lage für die Ableitung von Kriterien zur Personalgewinnung von Feuerwehren. 
2 Darstellung der Problemstellung 
Die Gründung von Pflichtfeuerwehren stellt eine Ausnahmeregelung dar, die je nach Landesrecht per Ge-
setz zulässig ist, wenn zu wenig ehrenamtliche Einsatzkräfte zur Verfügung stehen oder der Brandschutz 
in der Gemeinde nicht gewährleistet ist. Da Pflichtfeuerwehren in Deutschland selten sind, findet kaum eine 
nachhaltige Dokumentation bzw. wissenschaftliche Erfassung in Form von Statistiken etc. statt. Auch Er-
fahrungsberichte aus den Pflichtfeuerwehren sind nicht vorhanden. Die Gründung einer Pflichtfeuerwehr 
deutet auf Probleme der Personalhaltung hin. Diese sind z. B. dem demographischen Wandel, der Zu-
nahme von Risiken (Pandemien, Unwetterereignisse) sowie dem Fachkräftemangel im Allgemeinen zuzu-
ordnen und damit ebenso wie bei hauptamtlichen Kräften präsent. (AK Ausbildung AGBF und Deutscher 
Städtetag, 2021) 
3 Herangehensweise 
Die Grundlage für diese Arbeit bildet die Recherche zu Pflichtfeuerwehren der letzten 20 Jahre. Dazu wur-
den verschiedene Methoden angewendet. Abbildung 1 zeigt den Prozess zur Erhebung der Erfahrungen 
aus den Pflichtfeuerwehren, wobei die Recherche betreffende Aspekte in Orange dargestellt sind.  
Mit Hilfe von „juris“ wurde ermittelt, welche Länder eine gesetzliche Grundlage für die Einberufung einer 
Pflichtfeuerwehr innerhalb der letzten 20 Jahre besaßen bzw. noch besitzen. Die weiteren Erhebungen 
basierten auf diesen Erkenntnissen und gliederten sich in zwei Stränge. Einer dieser Stränge war eine 
Internetrecherche, welche mit einer Suche bei „Google Scholar“ nach Literatur und wissenschaftlichen Ar-
beiten startete. Die stichprobenartige Sichtung der Ergebnisse führte aber zu keinem für diese Arbeit nutz-
baren Ergebnis. Konkrete Suchanfragen bei verschiedenen Datenbanken, z. B. der Fachzeitung „BRAND-
SCHUTZ“ oder beim Archiv des „Deutschen Feuerwehrverbands“, verliefen ebenfalls erfolglos. Zuletzt 
wurde über die Suchmaschine „Google“ eine Auflistung aller Pflichtfeuerwehren gesucht. Da aber auch 
dies keine gesamte Zusammenstellung von Pflichtfeuerwehren ergab, wurde die Strategie geändert und 
eine Recherche nach dem Schneeballsystem angewendet. 
Abbildung 1: Prozessschritte (eigene Darstellung, 2024) 
Recherche 
Rechtsgrund-
lagen 
Internetrecher-
che 
Kontaktauf-
nahme mit den 
IM 
Auswertung 
der Ergebnisse 
Validierung der 
Ergebnisse 
Qualitative 
Umfrage 
Interpretation 
der Ergebnisse 

Ergebnisse 
3 
 
Dabei wurden über verschiedene Kanäle alle Informationen im Zusammenhang mit Pflichtfeuerwehren in 
den letzten 20 Jahren gesammelt, ungeachtet dessen, welche Art von Ergebnis (Zeitungsartikel, Presse-
berichte, Facebook-Eintrag oder ähnliches) vorlag; daraus wurden dann weitere Quellen und Informationen 
abgeleitet und überprüft. In einer Artikel-Recherche bei dem „Feuerwehr-Magazin“ der Ebner Media Group 
GmbH & Co. KG sind erste Artikel gesammelt worden, die auch einzelne Auflistungen von Pflichtfeuerweh-
ren in Deutschland beinhalteten. Weitere Suchen über „Wikipedia“ und „Google“ lieferten zusätzliche Er-
gebnisse - ein Großteil davon waren Presseartikel oder Einträge auf Internetseiten. Die Zitierfähigkeit der 
einzelnen Ergebnisse wurde zunächst nachrangig bewertet, da durch den Autor für die Erstellung dieser 
Arbeit festgelegt wurde, alle Ergebnisse nach Abschluss der Recherche zu validieren. Der zweite Strang 
wurde durch eine direkte Kontaktaufnahme mit den Innenministerien der Länder (als oberste Aufsichtsbe-
hörden für den betroffenen Rechtsbereich) realisiert. Im Rahmen der Kontaktaufnahme sind die entspre-
chenden Stellen zur Übermittlung von genaueren Erkenntnissen, ob Pflichtfeuerwehren in den eigenen 
Wirkbereichen bestanden haben oder bestehen, erbeten worden. Zur Validierung der Ergebnisse erfolgte 
eine Kontaktaufnahme per Telefon oder E-Mail, um herauszustellen, welche Feuerwehren tatsächlich in-
nerhalb der letzten 20 Jahre den Status einer Pflichtfeuerwehr innehatten. In Gemeinden, in denen eine 
Pflichtfeuerwehr bestand bzw. besteht, wurde nach Experten gefragt, die von Erfahrungen aus den Pflicht-
feuerwehren berichten können. Um die Erfahrungen zu sammeln (Blau markierte Schritte in Abbildung 1) 
erfolgte eine erste Kontaktaufnahme mit den Experten sowohl telefonisch als auch schriftlich (siehe Anhang 
Tabelle 6 und Tabelle 7). Je nach Rückmeldungen und Auskunftsbereitschaften wurden bei Ansprechpart-
nern, die wenig bzw. zunächst keine Auskunft geben wollten, die Erfahrungen im Rahmen eines telefoni-
schen Teilinterviews gesammelt. Die Ansprechpartner, die eine höhere Auskunftsbereitschaft erkennen 
ließen, erhielten mit der Möglichkeit, persönliche Erfahrungen schriftlich auszuformulieren, einen struktu-
rierten Fragebogen für eine qualitative Umfrage. Die gesammelten Erfahrungen wurden ausgewertet und 
Ansätze zur Personalgewinnung und -bindung abgeleitet. Diese Ansätze sind angelehnt z. B. an die Aus-
führungen des Deutschen Städtetages 2021 (AK Ausbildung AGBF und Deutscher Städtetag, 2021). 
4 Ergebnisse 
Die Pflichtfeuerwehren der letzten 20 Jahre wurden untersucht und die Erfahrungen der Experten zusam-
mengetragen. Neben dem Grund der Personalknappheit zeigt die Untersuchung, dass Pflichtfeuerwehren 
nicht nur die Folgen konfliktbedingter Schwierigkeiten ausgleichen sollten, sondern auch zur Lösung der 
Konflikte selbst eingesetzt wurden. Dieses Kapitel fasst die Ergebnisse aus den Recherchen zur Ermittlung 
der Pflichtfeuerwehren der letzten 20 Jahren zusammen, beleuchtet die rechtlichen Grundlagen und prä-
sentiert die Erfahrungen von Experten. Kritische Anmerkungen einzelner Interviewpartner, die zum Über-
denken des Systems von Pflichtfeuerwehren in Gänze führen sollen, fließen ebenfalls mit ein. Schlussend-
lich werden auf Grundlage der Erfahrungen Kriterien zur Personalgewinnung abgeleitet. 
4.1 Pflichtfeuerwehren der letzten 20 Jahren in Deutschland 
Die Feuerwehrgesetze der Länder Berlin und Hamburg beinhalten innerhalb der letzten zwanzig Jahre 
keine Möglichkeit, eine Pflichtfeuerwehr zu gründen. Die vierzehn anderen Landesgesetze hingegen 
schon, weshalb nur diese in den Recherchen berücksichtigt wurden. Durch die Recherchen konnten einige 
Gemeinden ermittelt werden, in denen eine Pflichtfeuerwehr bestanden haben soll. Auf die Anfrage bei den 
Innenministerien meldeten die Länder Baden-Württemberg, Bayern, Brandenburg, Bremen, Niedersach-
sen, Nordrhein-Westfalen, Saarland, Sachsen und Thüringen eine Fehlanzeige. In Mecklenburg-Vorpom-
mern ist die Anfrage an die Landkreise delegiert worden und aus Hessen, Rheinland-Pfalz, Sachsen-Anhalt 
und Schleswig-Holstein erfolgte die Rückmeldung, dass es Pflichtfeuerwehren gab oder eine Gründung 
kurz bevorstand. Aus Tabelle 1 lässt sich entnehmen, dass insgesamt 25 Gemeinden innerhalb der letzten 
20 Jahre mit dem Thema Pflichtfeuerwehr im Zusammenhang standen oder noch stehen. Neben dem Sta-
tus, den die Pflichtfeuerwehren hatten, ist auch angegeben, in welchen Jahren die Pflichtfeuerwehr bestand 
bzw. sie erwähnt wurde. Im Falle der Einberufung ist der Grund angegeben.  
Die Validierung des jeweiligen Status erfolgte durch eine direkte Kontaktaufnahme mit den jeweiligen Ge-
meinden, Landkreisen oder den LdF. In einigen Fällen konnten die Ansprechpartner lediglich das Bestehen 
einer Pflichtfeuerwehr bestätigen oder ausschließen und keine detaillierten Aussagen treffen, da sie zu den 
in Frage kommenden Zeitpunkten selbst noch nicht in entsprechenden Ämtern waren. Sie waren aber be-
müht, an potenzielle Experten, die teilweise bereits im Ruhestand sind, zu vermitteln. 

Ergebnisse 
4 
 
Aufgrund anhaltender Personal- und Zeitknappheit an den Dienststellen standen mehrere Experten nur für 
sehr kurze telefonische Interviews zur Verfügung. 
Tabelle 1: Liste möglicher Pflichtfeuerwehren seit 2003 (eigene Darstellung, 2024) 
Land 
Landkreis/ kreisfreie 
Stadt 
Gemeinde/Stadt 
Ortsteil 
Status 
Jahr 
Grund der Einberufung 
Bayern 
Rosenheim 
Schonstett 
 
im Gespräch 
2023 
 
Brandenburg 
Elbe-Elster 
Herzberg 
 
im Gespräch 
2009 
 
Hessen 
Kassel 
Helsa 
 
Einberufung 
Mitte 2021 - 
Mitte 2022 
Konflikte 
Mecklenburg- 
Vorpommern 
Mecklenburgische Seen-
platte 
Malchow 
 
im Gespräch 
2006 
 
Nordwestmecklenburg 
Dassow 
Pötenitz 
im Gespräch 
2022 
 
Vorpommern-Greifswald 
Neuenkirchen 
 
im Gespräch 
2013 
 
Vorpommern-Rügen 
Binz 
 
Einberufung 
2009 - 2010 
Konflikte 
Niedersachsen 
Aurich 
Upgant-Schott 
 
im Gespräch 
2017 
 
Friesland 
Wangerooge 
 
im Gespräch 
2020 
 
Göttingen 
Diemarden 
 
im Gespräch 
2017 
 
Hameln-Pyrmont 
Bad Pyrmont 
 
im Gespräch 
2022 
 
Rheinland-Pfalz 
Bad Kreuznach 
Altenbamberg 
 
im Gespräch 
2023 
 
Kusel 
Kusel 
 
Einberufung 
2009 (< 1 J) 
Konflikte 
Sachsen-Anhalt 
Börde 
Kroppenstedt 
 
Aprilscherz 
2016 
 
Haldensleben 
Süplingen 
im Gespräch 
2023 
 
Jerichower Land 
Möser 
Pietzpuhl 
Einberufung 
2008 - 2010 
Zu wenig Einsatzkräfte 
Schleswig- 
Holstein 
Dithmarschen 
Burg 
 
Einberufung 
2009 - heute 
Zu wenig Einsatzkräfte 
Dithmarschen 
Friedrichskoog 
 
im Gespräch 
2021 
 
Herzogtum Lauenburg 
Dalldorf 
 
im Gespräch 
2017 
 
Schmilau 
 
im Gespräch 
2010 
 
Neumünster 
 
 
Einberufung 
2018 - 2019 
<12 Monate 
Konflikte, 
fehlende Führung 
Nordfriesland 
Friedrichstadt 
 
Einberufung 
2016 - heute 
Zu wenig Einsatzkräfte 
Sylt 
List 
Einberufung 
2005 - 2023 
Zu wenig Einsatzkräfte 
Ostholstein 
Grömitz 
 
Einberufung 
2018 - heute 
Unterschreitung der 
Mindeststärke 
Thüringen 
Sonneberg 
Lauscha 
 
im Gespräch 
2022 
 
Zusammenfassend wurde dabei ermittelt, dass in 15 Fällen eine Pflichtfeuerwehr lediglich im Gespräch 
war und diese nur kurz vor einer Gründung stand. Bei acht Feuerwehren waren bzw. sind immer noch - 
aufgrund der Altersstruktur der Bevölkerung oder der teilweise auch gleichzeitigen Abwanderung der jun-
gen Bevölkerung (insbesondere in touristisch geprägten Gebieten) - nur wenig Einsatzkräfte vorhanden. 
Besonders erwähnenswert ist, dass in sieben der Feuerwehren die Gemeinde die Leistungsfähigkeit ge-
fährdet sah bzw. sieht, weil Konflikte innerhalb der Feuerwehr vorlagen und teilweise immer noch vorliegen. 
Bei diesen Konflikten drohten Kameraden mit Austritten oder vollzogen diese auch, was dann plötzliche 
Personaldefizite zur Folge hatte. Die Konflikte in den Einheiten bestanden auf unterschiedlichen Ebenen: 
Innerhalb der Mannschaft, der Führungskräfte oder auch zwischen der Leitung und der Verwaltung, auf-
grund von Unstimmigkeiten bzgl. des Baus neuer Gerätehäuser, des Führungsstils einzelner Funktionsträ-
ger oder des Zusammenwirkens mit der Verwaltung. In diesen Fällen konnte aber die Gründung einer 
Pflichtfeuerwehr durch Moderation, Coaching oder den Austausch von Personal auf Schlüsselpositionen 
bisher abgewendet werden. In einem Presseartikel wird in der Gemeinde Kroppenstedt (Sachsen-Anhalt) 
eine Pflichtfeuerwehr angekündigt. Dieses beruhte zwar nur auf einem Aprilscherz der Feuerwehr, eine 
Klarstellung durch die Presse im Nachhinein blieb jedoch aus. In den Gemeinden Helsa, Binz, Kusel, Mö-
ser, Neumünster und Sylt gab es eine Pflichtfeuerwehr; in Burg, Friedrichstadt und Grömitz gibt es sie noch 
heute. Sie sind in Tabelle 1 grün markiert und werden im Folgenden näher betrachtet. Während der Kon-
taktaufnahmen war eine generelle Zurückhaltung zum Thema Pflichtfeuerwehr wahrzunehmen. In einigen 
Telefonaten ist dabei ziemlich deutlich geworden, dass es den Beteiligten unangenehm war, über dieses 
Thema Auskunft zu erteilen. Insbesondere in den Gemeinden, bei denen Konflikte zur Gründung einer 
Pflichtfeuerwehr führten, waren die Aussagen daher als eher dürftig zu bewerten. Sechs Ansprechpartner 
waren bereit, zusätzlich zu dem persönlichen Gespräch per Telefon, einen Fragebogen auszufüllen. 

Ergebnisse 
5 
 
4.2 Rechtsgrundlage für die Aufstellung zur Pflichtfeuerwehr 
Die Aufstellung der neun Pflichtfeuerwehren erfolgte auf Grundlage der jeweiligen länderspezifischen Ge-
setze für das Feuerwehrwesen, welche inhaltlich vorgeben, dass eine Gemeinde eine „den örtlichen Ver-
hältnissen entsprechende leistungsfähige Feuerwehr“ vorzuhalten hat. Alle betreffenden Gesetze räumen 
den Gemeinden die Möglichkeit ein, Einwohner zu verpflichten, wenn es zu wenig ehrenamtliche Einsatz-
kräfte gibt. Wie genau diese Vorhaltung auszusehen hat und wann es zu wenig Einsatzkräfte gibt, ist in 
den Gesetzen jedoch nicht konkretisiert. Tabelle 2 zeigt eine Übersicht über die Rechtsgrundlagen in der 
zur Gründung der PF gültigen Fassung sowie der entsprechenden Paragrafen. 
Tabelle 2: gültige Rechtsgrundlage zum Zeitpunkt der Gründung der Pflichtfeuerwehren (eigene Darstellung, 2024) 
Land 
Rechts-
grundlage 
Gültige Fassung 
von 
Aktuelle Fas-
sung von 
§ für Pflichtfeuerwehr 
PF oder FF? 
Dauer der Ver-
pflichtung 
Hessen 
HBKG 
2013 
2013 
§ 7 (5) i.V.m § 10 (4) 
HBKG 
integriert 
10 Jahre 
Mecklenburg- 
Vorpommern 
BrSchG 
2002 
2015 
§ 13 BrSchG 
PF oder FF 
/ 
Rheinland-Pfalz 
LBKG 
2008 
2020 
§ 12(2) LBKG 
integriert 
10 Jahre 
Sachsen-Anhalt 
BrSchG 
2001 
2017 
§ 11 BrSchG 
PF oder FF 
/ 
Schleswig-Holstein 
BrSchG 
1996 
2022 
§ 16 BrSchG 
PF oder FF 
6-12 Jahre 
2008 
2022 
§ 16 BrSchG 
PF oder FF 
6-12 Jahre 
2015 
2022 
§ 16 BrSchG 
PF oder FF 
12 Jahre 
2022 
2022 
§ 16 BrSchG 
integriert 
12 Jahre 
Obwohl das Ziel, die Anzahl an Einsatzkräften durch Verpflichtung zu erhöhen, in allen Gesetzen gleich ist, 
gibt es je nach Land unterschiedliche Rahmenbedingungen, die insbesondere in der Art der Pflichtfeuer-
wehr selbst unterschieden werden können. Während in Hessen und in Rheinland-Pfalz von der Heranzie-
hung zum ehrenamtlichen Dienst gesprochen wird, heißt es in Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen-Anhalt 
und in Schleswig-Holstein (bis 2022), dass eine Pflichtfeuerwehr aufzustellen ist, wenn nicht genügend 
Einsatzkräfte zur Verfügung stehen. Der Unterschied beruht darin, dass bei der Heranziehung zum ehren-
amtlichen Dienst die Verpflichteten in die bestehenden Strukturen der Freiwilligen Feuerwehr eingegliedert 
werden, während bei einer Aufstellung der Pflichtfeuerwehr die Freiwillige Feuerwehr inklusive aller Be-
standteile wie der Jugendfeuerwehr etc. durch eine Pflichtfeuerwehr ersetzt wird. Das Mindestalter für eine 
Heranziehung beträgt in allen Ländern mindestens 18 Jahre und die Obergrenze, je nach Land, zwischen 
50 und 60 Jahren. Dabei dürfen die Einwohner in den verschiedenen Ländern unterschiedlich lang zum 
Feuerwehrdienst verpflichtet werden. In Schleswig-Holstein bestanden innerhalb der letzten 20 Jahren vier 
Pflichtfeuerwehren, zwei davon bestehen noch immer. Aufgrund einiger Erfahrungen aus den Pflichtfeuer-
wehren konnte in Schleswig-Holstein im Jahr 2022 eine Gesetzesänderung bewirkt werden. Eine der wich-
tigsten Änderungen war die Integration der Verpflichteten in die Strukturen der Freiwilligen Feuerwehr, 
damit Abteilungen wie die Jugendfeuerwehr bestehen bleiben konnten. Auch in der Altersstruktur wurden 
Änderungen vorgenommen. So dürfen zwar seitens der Gemeinde nur Personen im Alter von 18 bis 50 
Jahren verpflichtet werden, aber Bürger zwischen 18 und 60 Jahren können einen Antrag auf Verpflichtung 
für die ehrenamtliche Tätigkeit stellen. Ein Anspruch auf die Verpflichtung besteht nicht, nach der Annahme 
des Antrags könnten sie allerdings bis zum 67. Lebensjahr „freiwillig verpflichtet“ werden. Um die Tages-
verfügbarkeit zu stärken, können seit 2022 auch Mitglieder anderer FF aufgenommen werden. 
Tabelle 3: Verordnung zur Aufstellung von Feuerwehren (eigene Darstellung, 2024) 
Land 
Verordnung 
Alte Version (zum Zeitpunkt der Gründung PF gültig) 
Hessen 
Verordnung über die Organisation, Mindeststärke und Ausrüs-
tung der öffentlichen Feuerwehren (Feuerwehr-Organisationsver-
ordnung – FwOV) 
/ 
Mecklenburg- 
Vorpommern 
Verordnung über die Bedarfsermittlung und die Organisation der 
Feuerwehren in Mecklenburg-Vorpommern (Feuerwehrorganisa-
tionsverordnung - FwOV M-V) 
Verwaltungsvorschrift über die Mindeststärke, die Gliederung 
und die Mindestausrüstung öffentlicher Feuerwehren und Werk-
feuerwehren (Feuerwehr-Mindeststärken-Vorschrift) 
Rheinland-Pfalz 
Feuerwehrverordnung (FwVO) 
/ 
Sachsen-Anhalt 
Verordnung über die Mindeststärke und -ausrüstung der Freiwilli-
gen Feuerwehren (MindAusrVO-FF) 
/ 
Schleswig-Holstein 
Organisation und Ausrüstung der freiwilligen Feuerwehren, 
Pflichtfeuerwehren und Werkfeuerwehren sowie die Laufbahnen 
und die Ausbildung ihrer Mitglieder (Organisationserlass Feuer-
wehren - OrgFw) 
Gliederung und Ausrüstung der freiwilligen Feuerwehren, der 
Pflichtfeuerwehren und der Werkfeuerwehren sowie die Laufbah-
nen und die Ausbildung ihrer Mitglieder (Gliederung und Ausbil-
dung) 

Ergebnisse 
6 
 
Wie oben beschrieben fehlt in den Gesetzen die genaue Erläuterung, wann es zu wenig Einsatzkräfte in 
den Feuerwehren gibt; ebenfalls wird nicht deutlich beschrieben, wie die Leistungsfähigkeit einer Feuer-
wehr zu messen ist. In den Ländern, in denen es eine Pflichtfeuerwehr gab, gelten zusätzlich zu den Ge-
setzen die in Tabelle 3 dargestellten Verordnungen, aus denen die Anforderungen an die Feuerwehren 
abzuleiten sind. Durch diese Verordnungen besitzen die Gemeinden keinen Ermessensspielraum: Wenn 
die Anzahl der Einsatzkräfte unter die Vorgaben fällt, ist eine Pflichtfeuerwehr aufzustellen. 
4.3 Erfahrungen aus den Pflichtfeuerwehren 
Aufgrund laufender Verfahren und der Bitte einiger Experten, im Rahmen dieser Arbeit keine Rückschlüsse 
auf die einzelnen Gemeinden zu ermöglichen, wird auf die Verwendung direkter Zitate verzichtet. 
Zunächst wird ein Blick auf die Pflichtfeuerwehren geworfen, die als taktisches Mittel gegründet wurden, 
um Konflikte einzelner Personen innerhalb der Feuerwehr bzw. zwischen Feuerwehr und Verwaltung zu 
lösen. Mit Hilfe der Pflichtfeuerwehr sollten z. B. einzelne Mitglieder aus der Feuerwehr ausgeschlossen 
werden. Obwohl es dort zwar zu keinem Mangel an Einsatzkräften gekommen ist, stellte die Gemeinde 
jedoch eine Gefährdung der Leistungsfähigkeit aufgrund der Streitigkeiten fest. Zu den genauen Hinter-
gründen der Konflikte wurden von keinem der Befragten konkrete Aussagen getroffen. In allen Fällen sind 
die Konflikte durch die Einberufung einer Pflichtfeuerwehr schnell aufgelöst worden. Die Dauer des Beste-
hens der PF war unterschiedlich. Da nur diejenigen verpflichtet wurden, die bereits vor der Pflichtfeuerwehr 
Teil der Einheit waren und nichts mit den Konflikten zu tun hatten, gab es keine Besonderheiten in den 
Abläufen oder Einsätzen zu verzeichnen. 
Die Erfahrungen aus Pflichtfeuerwehren, die aufgrund anderer Ursachen zu wenige Einsatzkräfte hatten, 
sind weitaus umfangreicher und unterschiedlicher. Neben den oben genannten Feuerwehren gab es auch 
andere, bei denen Unstimmigkeiten zu internen „Verwerfungen“ geführt haben, die (tlw. große) Austritts-
wellen zur Folge hatten. Trotz einiger Gespräche, teilweise mit Mediatoren begleitet, konnte eine Verpflich-
tung nicht abgewendet werden. In weiteren Fällen führte ein kontinuierlicher Personalrückgang zur Einbe-
rufung von Pflichtfeuerwehren. Aufgrund des Erreichens der Altersgrenzen schieden immer mehr Einsatz-
kräfte aus, während es nach Aussage der Experten fast unmöglich war, neue Einsatzkräfte zu gewinnen: 
Begründet durch das fallende Interesse an ehrenamtlicher Tätigkeit oder allgemein schlechtes Potenzial 
an Einsatzkräften bei kleinen oder sehr touristisch geprägten Gemeinden. Insbesondere in den touristi-
schen Regionen ist die Herausforderung groß, da das Gefährdungspotenzial während der Urlaubssaison 
steigt: Es kommen viele Gäste, Einsatzkräften allerdings nicht. Den Ausfall von Einsatzkräften mit haupt-
amtlichen Kräften zu kompensieren, lehnten alle betroffenen Gemeinden ab. Im Rahmen der Verhältnis-
mäßigkeitsüberprüfung („zu teuer, Gemeinde zu klein, nicht gerechtfertigt“) sahen sie dieses nicht geboten. 
Die Gemeinden stellten schlussendlich die „Nicht-Leistungsfähigkeit“ bzw. die faktische Nichterfüllung der 
geforderten Mindeststärke fest und schafften damit die Grundlage einer Verpflichtung von Bürgern für den 
Dienst in der Feuerwehr. 
Bei fast allen Befragten sind zunächst ehemalige bzw. ausgetretene Mitglieder verpflichtet worden. Um die 
benötigte Anzahl an Einsatzkräften zu erhalten, sind zusätzlich in allen Gemeinden auch weitere Einwohner 
entsprechend der zulässigen Altersspanne verpflichtet worden. Dabei musste eine Vielzahl an Widersprü-
chen gegen die Verpflichtungsbescheide bearbeitet werden. Die Anzahl von Verpflichtungsbescheiden va-
riierte je nach Gemeinde. In manchen orientierte sich die Anzahl an den fehlenden Einsatzkräften, in an-
deren wurden 170 bzw. 300 Bescheide versendet und in wieder anderen erhielten alle Einwohner einen 
Verpflichtungsbescheid. 
Die Erfahrungsberichte sind sehr unterschiedlich und lassen keine pauschalen Aussagen zu. Einzelne As-
pekte aus den Rückmeldungen werden im Folgenden aufgegriffen und beleuchtet. Alle Feuerwehren be-
mühten sich, zeitnah eine Ausbildung der neuen Einsatzkräfte zu ermöglichen, um die Einsatzbereitschaft 
schnell wieder herzustellen. Dabei unterstützten teilweise die Nachbarwehren bzw. die Kreise. Doch trotz 
Verpflichtung und Ausbildung ist die Einsatzbeteiligung nicht bei allen Feuerwehren gestiegen, da in vielen 
Fällen die berufsbedingte Verfügbarkeit Einzelner ein großes Hindernis war. Im Einsatz selbst, aber auch 
in der Ausbildung und in den anderen Aktivitäten der Feuerwehr, ist die Kameradschaft ein substanzieller 
Faktor, der für das Abarbeiten von Einsatzstellen, aber auch für das Verarbeiten von Erlebtem aus den 
Einsätzen, dringend erforderlich ist. Diese Kameradschaft wurde in den Pflichtfeuerwehren unterschiedlich 
wahrgenommen. Nach Ansicht eines Befragten bestand in einer Feuerwehr die Kameradschaft nur für ei-

Diskussion 
7 
 
nen kleinen Teil aller Einsatzkräfte und das Gefühl der Pflicht stand im Vordergrund. Dies war auch jeder-
zeit spürbar. Andere Experten berichteten wiederum, dass trotz der Verpflichtung das Ehrenamt ausgelebt 
wurde und man sich wie in einer typischen Freiwilligen Feuerwehr gefühlt habe. In letzteren Feuerwehren 
identifizierten sich die Einsatzkräfte viel mehr mit der Gemeinde, der Feuerwehr und mit den anderen Ka-
meraden, sodass dort auch mehr kameradschaftsfördernde Aktionen durchgeführt wurden. Insbesondere 
in den Feuerwehren mit positivem Stimmungsbild konnte sich eine positive Entwicklung einstellen, so 
wurde z. B. in einer Feuerwehr eine Rettungsschwimmergruppe als freiwillige Zusatzleistung ins Leben 
gerufen und die Kameraden konnten sich trotz der Verpflichtung in ihrem Wirkbereich entwickeln. Auch die 
Verantwortlichen konnten für sich neue Erkenntnisse sammeln. Unter anderem, dass familienunfreundliche 
Zeiten und berufsbedingte Einschränkungen in die Gestaltung der Organisation der Feuerwehr selbst Ein-
fluss haben sollten, um eine Feuerwehr zukunftssicher aufzustellen. Eine Pflichtfeuerwehr ist eine hohe 
Belastung für alle Beteiligten und auch die Verwaltungen haben einen enormen Mehraufwand. Insbeson-
dere bei dem Verwaltungsakt der Heranziehung selbst, der Bearbeitung von Widersprüchen, Ahndung und 
Verstößen gegen einzelne Verpflichtungen, aber auch bei der Unterstützung der LdF, bei der Führung und 
bei der Rückführung zur Freiwilligen Feuerwehr. Die „zusätzliche emotionale und zeitliche Belastung“ der 
Führungskräfte z. B. durch Gespräche ist von den Befragten deutlich beschrieben worden und bedarf daher 
einer professionellen Unterstützung seitens der Verwaltung selbst. Die Führungskräfte müssen sich mit 
den neuen Mitgliedern auseinandersetzen, aber auch mit den unerfahrenen Einsatzkräften, die plötzlich 
bei psychisch belastenden Einsätzen tätig werden mussten und dies teilweise nicht gut verarbeiten konn-
ten. Zuletzt ist nicht zu verkennen, dass das Wort „Pflicht“ in der Bezeichnung der Feuerwehr eine abschre-
ckende Wirkung bei der Personalgewinnung auslöst. Um Spannungen und Befindlichkeiten zu minimieren 
oder auch um das mediale Interesse rund um die Feuerwehren herunterzufahren wurde versucht, in einigen 
Feuerwehren die Bezeichnung „Pflicht“ nicht zu verwenden. Gesetzliche Rahmenbedingungen begrenzen 
das Potenzial der Feuerwehren zusätzlich: Heranziehung von Einwohnern älter als 50 Jahre ist meist nicht 
vorgesehen, gleichwohl diese aber den größten Anteil der betroffenen Gemeinden ausmachen. Ebenso 
darf in manchen Ländern keine Jugendfeuerwehr neben der PF bestehen, wodurch ein Mittel der Perso-
nalgewinnung schlichtweg untersagt wird. Einige Befragte haben daher über Umwege die Möglichkeit der 
Jugendfeuerwehr geschaffen, die rechtlichen Rahmenbedingungen haben dies offiziell aber nicht zugelas-
sen. 
5 Diskussion 
5.1 Pflichtfeuerwehr als Kompensationsmethode 
Einwohner werden zum Dienst in der Feuerwehr verpflichtet, wenn es keine andere Möglichkeit mehr gibt, 
den Brandschutz in einer Gemeinde sicherzustellen. Die Erfahrungen zeigen jedoch, dass eine Verpflich-
tung zum Dienst nicht automatisch zu einer leistungsfähigen Feuerwehr führt. Mangelnde Motivation, feh-
lende körperliche oder seelische Leistungsfähigkeit sind nur einzelne Eigenschaften, die neben der Grund-
haltung verpflichteter Personen Einschränkungen in deren Dienstfähigkeit darstellen könnten. Daher ist zu 
hinterfragen, ob die Erhöhung der Anzahl an Einsatzkräften auf dem Papier durch Verpflichtung ausrei-
chend ist, den Brandschutz wieder sicherzustellen. Eine sehr ausführliche Rückmeldung aus der Kontakt-
aufnahme enthielt eine Vielzahl an Impulsen, die genau diese Frage unterstreicht. Insbesondere wird dabei 
herausgestellt, dass es nicht mit der Gründung einer Pflichtfeuerwehr getan ist, sondern daraus auch wei-
tere Aufgaben erwachsen. Personen zu verpflichten und dabei (u. U. gegen ihren Willen) zwingen zu müs-
sen, teils grausame Ereignisse mitzuerleben, obwohl sie dies nicht wollen oder können, sollte keinesfalls 
das letzte Mittel sein, den Brandschutz in einer Gemeinde sicherzustellen. Ein solcher Eingriff in die Per-
sönlichkeit durch Zwang ist weder zeitgemäß noch händelbar. 
Da alle Befragten angaben, dass eine Kompensation durch hauptamtliche Kräfte nicht der Verhältnismä-
ßigkeit entsprachen, stellt sich der Autor dieser Arbeit die Frage, ob hier eine Abwägung durchgeführt 
wurde und die Kosten einer hauptamtlichen Einheit den Einschränkungen der Grundrechte der Verpflich-
teten gegenübergestellt worden sind. Die Frage bleibt an dieser Stelle unbeantwortet und bedarf einer 
tiefergehenden, vor allem juristischen Abwägung, die im Rahmen dieser Arbeit nicht geleistet werden kann. 
Ob eine Pflichtfeuerwehr den Zweck erfüllt, den Brandschutz sicherzustellen, ist ebenso fraglich und hängt 
von vielen Faktoren ab, die teilweise nicht beeinflussbar sind. 
 

Fazit 
8 
 
5.2 Kriterien für die Personalgewinnung in der Feuerwehr 
Personal für die Feuerwehr zu gewinnen ist unabhängig von einem Status als Pflichtfeuerwehr. Dies sollte 
zu jederzeit angestrebt werden. Die Kriterien zur Personalgewinnung sind daher allgemeingültig zu verste-
hen. Grundsätzlich ist bei der Personalgewinnung anzustreben, Personen aufgrund ihrer Fachkompeten-
zen zielgerichtet einzusetzen. Handwerker können z. B. in der Geräteprüfung eingesetzt werden, Steuer-
berater, Kaufleute oder Verwaltungsmitarbeiter im Innendienst. Personen, die Führungskompetenzen be-
sitzen, entsprechend in der Führung der Einheiten. Je nach Einsatzmöglichkeit in der Feuerwehr bedeutet 
das, dass eine feuerwehrtechnische Fachkompetenz oder die körperliche Leistungsfähigkeit nicht im Vor-
dergrund stehen müssen. Zweifellos ist dies für die Tätigkeit im Einsatz notwendig, für eine Aufgabe in der 
Verwaltung jedoch nicht. Dadurch werden die Einsatzkräfte entlastet, die ihren Dienst im Einsatz leisten. 
John Erpenbeck beschreibt ein Kompetenzmodell, welches die vielfältigen Wechselwirkungen von Schlüs-
selkompetenzen beleuchtet, die auch in der Feuerwehr relevant sind (Erpenbeck, 2012, S. 20). Diese Kom-
petenzen sind für den Feuerwehrdienst förderlich: 
Tabelle 4: empfohlene Kompetenzen für Angehörige der Feuerwehr (eigene Darstellung nach (Erpenbeck, 2012, S. 20), 2024) 
Personale Kompetenz 
Sozial-kommunikative Kompetenz 
Aktivitäts- und Handlungskompetenz 
Einsatzbereitschaft, Zuverlässigkeit, Disziplin, 
Hilfsbereitschaft, Lernbereitschaft, Motivation, 
Ehrgeiz, Neugier, … 
Pflichtgefühl, Gewissenhaftigkeit, Kooperationsfä-
higkeit, Kommunikationsfähigkeit, Teamfähigkeit, 
… 
Ausführungsbereitschaft, Tatkraft, Belastbarkeit, 
Soziales Engagement, Ergebnisorientiertes Han-
deln, … 
Der Personalbedarf in den Feuerwehren erwächst aus dem Fachkräftemangel, der auch für den hauptamt-
lichen Bereich des abwehrenden Brandschutzes in einem Positionspapier des Deutschen Städtetages be-
schrieben wird. In diesem Papier werden zwar die oben beschriebenen Kompetenzen nicht explizit ge-
nannt, gehen aber aus dem Standpunkt hervor, neue Möglichkeiten zu schaffen, um zusätzliches Personal 
zu gewinnen (AK Ausbildung AGBF und Deutscher Städtetag, 2021). Neben den genannten Softskills sind 
weitere Kriterien zu beleuchten. Die Verfügbarkeit von Einsatzkräften, insbesondere tagsüber unter der 
Woche, ist begrenzt. Diejenigen, die im Homeoffice gut abkömmlich sind oder Mitarbeiter der Stadtverwal-
tung oder des Bauhofes, stellen daher eine gute Ressource dar. Die Möglichkeit, Homeoffice an Arbeits-
plätzen in der Wache durchzuführen, ist eine moderne Idee, um Knappheit vorzubeugen. Arbeitnehmer, 
die in die Gemeinde einpendeln, sollten ebenso für die Feuerwehr geworben werden. Die Einschränkung 
aufgrund des Alters bei der Heranziehung von Einwohnern ist aufgrund der spezifischen Einsetzbarkeit 
aller Fähigkeiten ein Hindernis zur Aufrechterhaltung des Feuerwehrbetriebes. Für Personal, das eine feu-
erwehrtechnische Ausbildung benötigt, muss natürlich Ausbildungsaufwand und Nutzen in der Praxis in 
einem angemessenen Verhältnis stehen. Wird keine feuerwehrtechnische Ausbildung benötigt, kann auch 
ein späterer Eintritt noch sinnvoll sein. 
6 Fazit 
Die Recherche hat offenbart, dass Pflichtfeuerwehren nicht nur bei Personalmangel eingesetzt wurden, 
sondern auch, um Konflikte zu lösen. Die Möglichkeit, eine Pflichtfeuerwehr zu gründen, wird dabei weit 
ausgelegt. Die Erfahrungen zeigen, dass Pflichtfeuerwehren nicht unbedingt zum gewünschten Ziel führen. 
Es ist immer anzustreben, dass eine Feuerwehr ehrenamtlich bleibt - ohne Verpflichtung. Vielfältige Auf-
gaben benötigen unterschiedliche Kompetenzen. Dafür wurden Kriterien zur Personalgewinnung ermittelt. 
Dabei müssen neue Denkansetze verfolgt werden: Nicht jedes Mitglied der Feuerwehr muss Maschinist, 
Atemschutzgeräteträger oder ähnliches werden. Fachleute müssen ihre Kompetenzen in die Feuerwehr 
einbringen können. Dadurch kann die Arbeit in der Feuerwehr auf viele Schultern verteilt werden (siehe 
dazu: Unterstützungsabteilung der Feuerwehr in NRW). Die Personalgewinnung ist, wie derzeit überall, 
schwierig. Tenor einer jeden Feuerwehr muss sein, frühzeitig neue Einsatzkräfte zu gewinnen. Nach Grün-
dung einer Pflichtfeuerwehr ist es aufgrund der Dringlichkeit meist schwieriger. Ziel muss es daher auch 
sein, Personal zu halten. Konflikte innerhalb der Feuerwehr können, wie auch in der Berufswelt, durch 
schlechte Führungskräfte ausgelöst werden oder ungelöst bleiben. Durch eine professionelle Begleitung 
und Unterstützung der ehrenamtlichen Führungskräfte und insbesondere der LdF durch die Gemeinde, 
könnte dem vorgebeugt werden. Dieses Coaching ist aus Sicht des Autors dieser Arbeit unerlässlich, um 
die teilweise unerfahrenen Führungskräfte in ihrer neuen Rolle zu unterstützen. Nur so kann eine Ge-
meinde unverzüglich reagieren, wenn eine entscheidende Funktion nicht adäquat besetzt ist. In Gemein-
den, in denen die Einwohnerzahl fortwährend sinkt und damit weniger potenzielle Einsatzkräfte zur Verfü-
gung stehen, ist es erforderlich die Einwohner ständig zu Informieren und entsprechend um Mitglieder zu 
werben. 

Literaturverzeichnis 
14 
 
Literaturverzeichnis 
 
AK Ausbildung AGBF und Deutscher Städtetag. (28. September 2021). Nachhaltige Personalgewinnung 
für die Feuerwehren. (Deutscher Städtetag, Hrsg.) Heidelberg. 
Bohrer-Glas, D. (17. Dezember 2022). Feuerwehr von Schonstett tritt doch nicht zurück. Abgerufen am 21. 
März 2024 von www.br.de: https://www.br.de/nachrichten/bayern/feuerwehr-von-schonstett-tritt-
doch-nicht-zurueck,TQ61EgT# 
Breuer, F. (2003). Subjekthaftigkeit der sozial-/wissenschaftlichen Erkenntnistätigkeit und ihre Reflexion: 
Epistemologische Fenster, methodische Umsetzungen. Forum Qualitative Sozialforschung / 
Forum Qualitative Research (Online-Journal), 4(2)(25). http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:0114-
fqs0302258. 
BrSchG. (1996). Gesetz über den Brandschutz und die Hilfeleistungen der Feuerwehren Schleswig-
Holstein.  
BrSchG. (2001). Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetz des Landes Sachsen-Anhalt.  
BrSchG. (2015). Gesetz über den Brandschutz un die Technischen Hilfeleistungen durch die Feuerwehren 
für Mecklenburg-Vorpommern.  
Buchenau, S. (16. Januar 2020). 7 Neue für die FF Wangerooge. Abgerufen am 15. Dezember 2023 von 
www.feuerwehrmagazin.de: 
https://www.feuerwehrmagazin.de/nachrichten/news/insel-
brandschutz-nur-mit-pflichtfeuerwehr-95036 
Buchenau, S. (19. August 2021). Feuerwehr Friedrichskoog droht Pflichtfeuerwehr. Abgerufen am 15. 
Dezember 
2023 
von 
www.feuerwehrmagazin.de: 
https://www.feuerwehrmagazin.de/nachrichten/news/feuerwehr-friedrichskoog-droht-
pflichtfeuerwehr-109377 
Deutscher 
Feuerwehrverband. 
(2021). 
Statistische 
Entwicklung 
der 
Feuerwehr. 
(Deutscher 
Feuerwehrverband, Hrsg.) Abgerufen am 03. April 2024 von www.feuerwehrverband.de: 
https://www.feuerwehrverband.de/app/uploads/2023/11/231128_Statistik-Webseite.pdf 
dpa-Newskanal. (17. Dezember 2019). Freiwilligenmangel: Wangerooge beschließt Pflichtfeuerwehr. 
Abgerufen 
am 
22. 
März 
2024 
von 
www.sueddeutsche.de: 
https://www.sueddeutsche.de/politik/kommunen-freiwilligenmangel-wangerooge-beschliesst-
pflichtfeuerwehr-dpa.urn-newsml-dpa-com-20090101-191216-99-166160 
dpa-Newskanal. (18. Januar 2022). Bad Pyrmont diskutiert über Pflichtdienst bei der Feuerwehr. Abgerufen 
am 21. März 2024 von www.sueddeutsche.de: https://www.sueddeutsche.de/politik/kommunen-
bad-pyrmont-bad-pyrmont-diskutiert-ueber-pflichtdienst-bei-der-feuerwehr-dpa.urn-newsml-dpa-
com-20090101-220118-99-750124 
Draeke, M. (28. April 2008). Die unfreiwillige Feuerwehr Pietzpuhl. Abgerufen am 05. März 2024 von 
www.saechsische.de: 
https://www.saechsische.de/die-unfreiwillige-feuerwehr-pietzpuhl-
2388207.html 
Ehrlich, B. (05. Oktober 2022). Feuerwehr gehen die Kameraden aus - Zwangsverpflichtung der Bürger 
denkbar. 
Abgerufen 
am 
19. 
März 
2024 
von 
www.mdr.de: 
https://www.mdr.de/nachrichten/thueringen/sued-thueringen/sonneberg/feuerwehr-nachwuchs-
ruhestand-zwangsverpflichtung-lauscha-
100.html#:~:text=Feuerwehr%20sucht%20seit%20zehn%20Jahren%20Mitglieder,-
Noch%20zählt%20die&text=Es%20dürfe%20keiner%20der%20Kamer 
Ehrlich, B. (05. März 2024). Das System Freiwillige Feuerwehr funktioniert in Lauscha nicht mehr. 
Abgerufen am 21. März 2024 von www.mdr.de: https://www.mdr.de/nachrichten/thueringen/sued-
thueringen/sonneberg/feuerwehr-ehrenamt-nachwuchs-100.html 
Erpenbeck, J. (2012). Was sind Kompetenzen? In W. G. Faix, & W. G. Faix (Hrsg.), Kompetenz. Festschrift 
Prof. Dr. John Erpenbeck zum 70. Geburtstag (1. Ausg., Bd. 4). Stuttgart: Steinbeins-Edition 
Stuttgart. 

Literaturverzeichnis 
15 
 
Fachgebiet Ordnung und Soziales. (26. Januar 2022). Mitteilungsvorlage 27/2022. Abgerufen am 21. März 
2024 
von 
www.badpyrmont.ratsinfomanagement.net: 
https://badpyrmont.ratsinfomanagement.net/webservice/oparl/v1.1/body/1/files/UGhVM0hpd2NX
NFdFcExjZaJ1dGRF5U2u6dG77ETAY8Zdc0d7J09bINe5GVsh-_Re/Mitteilungsvorlage_27-
2022.pdf 
Feuerwehr Neumünster. (31. März 2018). Erstmals eine Pflichtfeuerwehr in Neumünster. Abgerufen am 
21. März 2024 von www.feuerwehr-nms.de: https://www.feuerwehr-nms.de/2018/03/31/erstmals-
eine-pflichtfeuerwehr-in-neumuenster/ 
FwOV. (1992 + 2017). Verordnung über die Bedarfsermittlung und die Organisation der Feuerwehren in 
Mecklenburg-Vorpommern (Feuerwehrorganisationsverordnung).  
FwOV. (2021). Verordnung über die Organisation, Mindeststärke und Ausrüstung der öffentlichen 
Feuerwehren in Hessen (Feuerwehr-Organisationsverordnung).  
FwVO. (1991). Feuerwehrverordnung Rheinland-Pfalz.  
Gemeinde Wangerooge. (04. Januar 2023). Satzung über die Einrichtung einer Pflichtfeuerwehr der 
Gemeinde 
Nordseeheilbad 
Wangerooge. 
Abgerufen 
am 
22. 
März 
2024 
von 
www.gemeinde.wangerooge.de: 
https://gemeinde.wangerooge.de/portal/dokumenteplus-
900000018-
20920.html?ordner=1&containerSort=0&schwelle_zuklappen=10&naviID=900000132&brotID=90
0000132 
HBKG. (2013). Hessisches Gesetz über den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den 
Katastrophenschutz.  
Hegemann, J.-E. (21. April 2020). 7 Besonderheiten der Pflichtfeuerwehr Burg. Abgerufen am 15. 
Dezember 
2023 
von 
www.feuerwehrmagazin.de: 
https://www.feuerwehrmagazin.de/nachrichten/news/7-besonderheiten-der-pflichtfeuerwehr-burg-
97811 
Hensch, M. (11. März 2023). Braucht Süplingen eine Pflichtfeuerwehr. Abgerufen am 19. März 2024 von 
www.mdr.de: 
https://www.mdr.de/nachrichten/sachsen-anhalt/magdeburg/boerde/sueplingen-
feuerwehr-pflicht-100.html 
Institut der Feuerwehr NRW. (13. Oktober 2021). Nutzung und Einbindung externer Quellen. 
Jakobi, S. (23. August 2023). Feuerwehr Altenbamberg: Zwangsverpflichtung doch nicht vom Tisch. 
Abgerufen am 06. März 2024 von www.swr.de: https://www.swr.de/swraktuell/rheinland-
pfalz/mainz/altenbamberg-feuerwehr-zwangsverpflichten-von-buergern-nicht-vom-tisch-100.html 
Jann, T. (21. März 2005). Die unfreiwillige Feuerwehr von Sylt. Abgerufen am 06. März 2024 von 
www.webarchive.org: 
https://web.archive.org/web/20060816031136/http://www.abendblatt.de:80/daten/2005/03/21/412
459.html 
Jann, T. (20. März 2023). Pflichtfeuerwehr List soll wieder freiwillig werden. Abgerufen am 15. Dezember 
2023 
von 
www.feuerwehrmagazin.de: 
https://www.feuerwehrmagazin.de/nachrichten/news/pflichtfeuerwehr-list-soll-wieder-freiwillig-
werden-120597 
Jann, T. (Oktober 2023). Zurück zur Freiwilligkeit. Feuerwehr Magazin (10/2023), 8 Seiten. 
Köhlbrandt, M. (2020). Feuerwehr Burg/Dithmarschen. Feuerwehr Magazin (eDossier 2020), 13 Seiten. 
Köpf, M. (25. Oktober 2022). Platz da für Florian 43/1. Abgerufen am 21. März 2024 von 
www.sueddeutsche.de: https://www.sueddeutsche.de/bayern/schonstett-feuerwehr-geraetehaus-
1.5681123 
Klöpper, M. (19. April 2023). Zu wenig Mitglieder: Pflichtfeuerwehr droht. Abgerufen am 15. Dezember 2023 
von 
www.feuerwehrmagazin.de: 
https://www.feuerwehrmagazin.de/presseblog/zu-wenig-
mitglieder-pflichtfeuerwehr-droht-121108 

Literaturverzeichnis 
16 
 
Laier, H. (24. Oktober 2009). Feuerwehrstreit Kusel - geht Wehrleiter Milak? Abgerufen am 06. März 2024 
von 
www.web.archive.org: 
https://web.archive.org/web/20091028124141/http://www.fwnetz.de/2009/10/24/feuerwehrstreit-
kusel-geht-wehrleiter-milak/ 
LBKG. (2020). Landesgesetz über den Brandschutz, die allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz.  
Lettau, A., & Breuer, F. (o.J.). Kurze Einführung in den qualitativ- sozialwissenschaftlichen Forschungsstil. 
Abgerufen 
am 
20. 
April 
2024 
von 
Uni 
Münster: 
https://www.uni-
muenster.de/imperia/md/content/psyifp/aebreuer/alfb.pdf 
Lindemann, T. (2021). Feuerwehrbedarfsplanung (1. Ausg.). Stuttgart: Kohlhammer. 
MindAusrVO-FF. (kein Datum). Verordnung über die Mindeststärke und -ausrüstung der Freiwilligen 
Feuerwehren Sachsen-Anhalt.  
Mischke, S. (03. April 2023). Sylt: Feuerwehr List nach 18 Jahren wieder freiwillig. Abgerufen am 09. Mai 
2024 von www.ndr.de: https://www.ndr.de/nachrichten/schleswig-holstein/Sylt-Feuerwehr-List-
nach-18-Jahren-wieder-freiwillig-,feuerwehr4288.html 
Nachrichten Radio Aktiv. (01. Februar 2022). Bad Pyrmont: Ortsfeuerwehren wieder einsatzbereit. 
Abgerufen am 21. März 2024 von www.radio-aktiv.de: https://www.radio-aktiv.de/2022/02/01/bad-
pyrmont-ortsfeuerwehren-wieder-einsatzbereit/ 
Nachrichten Radio Aktiv. (21. Januar 2022). Bad Pyrmont: Pflichtfeuerwehr für die Kurstadt? Abgerufen 
am 21. März 2024 von www.radio-aktiv.de: https://www.radio-aktiv.de/2022/01/21/bad-pyrmont-
pflichtfeuerwehr-fuer-die-kurstadt/ 
NDR. (19. Dezember 2018). Zu kleine Feuerwehr: In Grömitz wird Löschen Pflicht. Abgerufen am 06. März 
2024 
von 
web.archive.org: 
https://web.archive.org/web/20190601213245/https://www.ndr.de/nac...erwehr-In-Groemitz-wird-
Loeschen-Pflicht,pflichtfeuerwehr106.html 
NDR. (24. Februar 2019). Pflichtfeuerwehr Grömitz hofft auf Freiwillige. Abgerufen am 06. März 2024 von 
www.web.archive.org: 
https://web.archive.org/web/20190601213152/https://www.ndr.de/nac...htfeuerwehr-in-Groemitz-
sucht-Kameraden,pflichtfeuerwehr108.html 
Novak, T. (23. Januar 2021). Nach Eklat um Mitglied: Freiwillige Feuerwehr in Helsa aufgelöst - Jetzt kommt 
die 
Pflichtwehr. 
Abgerufen 
am 
15. 
Dezember 
2023 
von 
www.hna.de: 
https://www.hna.de/lokales/kreis-kassel/helsa-ort83440/kreis-kassel-eklat-mitglied-freiwillige-
feuerwehr-helsa-pflichtwehr-90177776.html 
Novak, T. (30. April 2022). Die Freiwliigen sind zurück: Pflichtfeuerwehr Helsa wird wieder aufgelöst. 
Abgerufen am 06. März 2024 von www.hna.de: https://www.hna.de/lokales/kreis-kassel/helsa-
ort83440/die-freiwilligen-sind-zurueck-91511349.html 
OrgFw. (1998 + 2009). Organisation und Ausrüstung der freiwilligen Feuerwehren, Pflichtfeuerwehren und 
Werkfeuerwehren sowie die Laufbahnen und die Aubsildung ihrer Mitglieder Schleswig-Holstein 
(Organisationserlass Feuerwehren).  
Piron, R. (04. Dezember 2019). Pflichtfeuerwehr - Ein unvermeidbares Übel? Abgerufen am 21. 03 2024 
von www.kommunal.de: https://kommunal.de/pflichtfeuerwehr-groemitz 
Rüffer, M. (20. Dezember 2018). Gemeinde verstärkt FF durch Pflichtfeuerwehr. Abgerufen am 15. 
Dezember 
2023 
von 
www.feuerwehrmagazin.de: 
https://www.feuerwehrmagazin.de/nachrichten/news/gemeinde-verstaerkt-ff-durch-
pflichtfeuerwehr-85468 
Rüffer, M. (27. November 2019). List/Sylt: Pflichtfeuerwehr auf dem Weg zur FF. Abgerufen am 15. 
Dezember 
2023 
von 
www.feuerwehrmagazin.de: 
https://www.feuerwehrmagazin.de/nachrichten/news/list-sylt-pflichtfeuerwehr-auf-dem-weg-zur-ff-
94538 

Literaturverzeichnis 
17 
 
Rademaker, M. (01. Juni 2019). Die unfreiwillige Feuerwehr von Grömitz. Abgerufen am 14. April 2024 von 
www.spiegel.de: 
https://www.spiegel.de/karriere/groemitz-buergermeister-verpflichtet-buerger-
als-feuerwehrleute-a-1269913.html 
Sander, N. (25. Januar 2023). FF wird Pflichtfeuerwehr. Abgerufen am 15. Dezember 2023 von 
www.feuerwehrmagazin.de: https://www.feuerwehrmagazin.de/presseblog/weil-ein-kamerad-sich-
einklagte-ff-wird-pflichtfeuerwehr-104884 
Schönherr, H.-P. (30. Januar 2022). Das allerletzte Mittel. Abgerufen am 21. März 2024 von www.taz.de: 
https://taz.de/Dienstpflicht-fuer-freiwillige-
Feuerwehr/!5831462/#:~:text=Freiwillige%20Feuerwehrleute%20in%20Bad%20Pyrmont,Jetzt%2
0droht%20die%20Zwangsverpflichtung.&text=OSNABRÜCK%20taz%20%7C%20Nie%20hat%2
0in,Ortsname%20besser%20gepasst%20als%20heute. 
Sozialliberale Fraktion Baden-Württemberg. (21. Juni 2021). www.publikum.net. Abgerufen am 19. März 
2024 von Wenn der Feuerwehrdienst zum Zwang wird: https://publikum.net/wenn-der-
feuerwehrdienst-zum-zwang-wird/ 
Stadt Bad Pyrmont. (10. Februar 2022). Protokoll zur 4. öffentlichen Sitzung des Rates der Stadt Bad 
Pyrmont. Abgerufen am 21. März 2024 von www.badpyrmont.ratsinfomanagement.net: 
https://badpyrmont.ratsinfomanagement.net/webservice/oparl/v1.1/body/1/files/UGhVM0hpd2NX
NFdFcExjZZct8PQr8ue5HMu2BzsiikD1MOJdd3EvPCWAwjFOyIfh/Oeffentliche_Niederschrift_Ra
t_der_Stadt_Bad_Pyrmont_10.02.2022.pdf 
Stadt Pyrmont. (26. Januar 2022). Mitteilungsvorlage: Einrichtung einer Pflichtfeuerwehr. Abgerufen am 
11. 
Februar 
2024 
von 
Stadt 
Pyrmont: 
https://badpyrmont.ratsinfomanagement.net/webservice/oparl/v1.1/body/1/files/UGhVM0hpd2NX
NFdFcExjZaJ1dGRF5U2u6dG77ETAY8Zdc0d7J09bINe5GVsh-_Re/Mitteilungsvorlage_27-
2022.pdf 
Stadtfeld, C. P. (24. Januar 2021). Feuerwehr-Streit eskaliert: 56 Kameraden treten wegen Dr. Björn Steisel 
zurück. Abgerufen am 27. April 2024 von www.osthessen-news.de: https://osthessen-
news.de/n11642212/feuerwehr-streit-eskaliert-56-kameraden-treten-wegen-dr-bjoern-steisel-
zurueck.html 
Stadtmagazin Neumünster. (27. September 2022). Tag der offenen Tür Gefahrenabwehrzentrum. 
Abgerufen am 21. März 2024 von www.stadtmagazin-sh.de: https://www.stadtmagazin-
sh.de/neumuenster/artikel/tag-der-offenen-tuer-im-gefahrenabwehrzentrum 
SWR. (19. April 2023). Darf man in RLP für die Feuerwehr zwangsverpflichtet werden? Abgerufen am 06. 
März 2024 von www.swr.de: https://www.swr.de/swraktuell/rheinland-pfalz/zwangsverpflichtung-
bei-der-feuerwehr-100.html 
Weege, T. (22. Oktober 2014). Bekommt Friedrichstadt eine Pflichtfeuerwehr? Abgerufen am 15. 
Dezember 
2023 
von 
www.feuerwehrmagazin.de: 
https://www.feuerwehrmagazin.de/presseblog/bekommt-friedrichstadt-eine-pflichtfeuerwehr-
45914 
Weege, T. (24. April 2017). Austritte wegen geplanter Fusion. Abgerufen am 15. Dezember 2023 von 
www.feuerwehrmagazin.de: https://www.feuerwehrmagazin.de/nachrichten/news/austritte-wegen-
geplanter-fusion-muss-nun-eine-pflichtfeuerwehr-her-69341 
Wikipedia. (27. März 2024). Pflichtfeuerwehr. Abgerufen am 28. 04 2024 von https://de.wikipedia.org: 
https://de.wikipedia.org/wiki/Pflichtfeuerwehr 
 
 
