AUS DEM MINISTERIUM
21.04.2020, 
Nürnberg: Ein 
Feuerwehrfahr-
zeug steht an 
einem brennen-
den Waldstück. 
80 Feuerwehr-
leute rückten 
im Stadtteil 
Moorenbrunn 
aus. Sie 
konnten das 
Feuer schnell 
unter Kontrolle 
bringen, das zu-
nächst auf 300 
Quadratmetern 
ausgebrochen 
war. 
Aufn.: picture 
alliance/Fried-
rich/vifogra/
dpa
Der Freistaat Bayern hat 
ein gut funktionierendes 
Waldbrandkonzept ...
100
brandwacht 3/2020
Trockenheit, Dürre, Vegetationsbrände im April – Bayern ist gut aufgestellt und 
geht den nächsten Schritt | Von Dipl.-Ing. (FH) Christian Lorenz, Brandamtmann, SFS Regensburg 	
	
	
	
	
       und Dipl.-Ing Carsten Lidl, Branddirektor, Sachgebiet D2, StMI
Temperaturen um 25°C, tagelang 
wolkenloser Himmel und eine 
leichte kühle Brise. Was wie der 
perfekte Sommer klingt, beschreibt 
das Wetter im April 2020. Mit 294 
Sonnenstunden war das der son-
nenreichste April seit Beginn der 
Wetteraufzeichnung. Gleichzeitig 
war der April mit nur etwa 25 % 
der durchschnittlichen Aprilnieder-
schläge extrem trocken. Nicht nur 
für die Landwirtschaft sind diese 
Zahlen sehr problematisch. In ganz 
Deutschland wurde die Waldbrand-
stufe 3 und 4 ausgerufen. In Teilen 
Ostdeutschlands sogar die höchste 
Waldbrandstufe 5. 
Waldbrände, wie man sie aus Por-
tugal, Griechenland oder aus Aust-
ralien und Kalifornien kennt, hatten 
wir in Bayern zum Glück bislang 
nicht und müssen sie auch in den 
kommenden Jahren wohl nicht er-
warten. Das bedeutet aber nicht, dass 
Waldbrände in Deutschland ein sel-
tenes Phänomen sind. Im Jahr 2018 
wurden in Deutschland 1.708 Wald-
brände erfasst. Dabei sind insgesamt 
fast 25 km² Waldfläche abgebrannt. 
Und auch dieses Jahr hat es in Bay-
ern schon gebrannt: bei Issigau im 
Landkreis Hof zum Beispiel oder 
zwischen Lohr und Partenstein im 
Landkreis Main-Spessart. Bei bei-
den Bränden waren Hubschrauber 
zur Brandbekämpfung im Einsatz. 
Auch wenn ein heißer April kei-
ne Schlussfolgerungen über den 
Wetterverlauf in den Folgemonaten 
erlaubt, so zeigt doch die Häufung 
überdurchschnittlich heißer Monate 
und Jahre (2014, 2015, 2018 und 
2019 sind die vier heißesten Jahre 
seit Beginn der Wetteraufzeichnung 
1881), dass wir in Zukunft vermehrt 
mit Vegetationsbränden rechnen 
müssen.
Der Freistaat Bayern hat ein gut 
funktionierendes Waldbrandkon-
zept, das auf einer frühen Detektion 
der Brände und einem flächende-
ckend guten Netz von leistungsstar-
ken Feuerwehren fußt. Durch die 
dichte Besiedelung Bayerns und 
durch den Einsatz speziell ausge-
bildeter Luftbeobachter werden 
Waldbrände meist schon in der Ent-
stehungsphase erkannt. Rund 150 
Flugzeuge der Luftrettungsstaffel 
Bayern e.V. stehen an 31 Stützpunk-
ten in Bayern bereit, um in Phasen 
erhöhter Waldbrandgefahr Über-
wachungsflüge durchzuführen. Die 
Luftbeobachter sichten die Wald-
brände, informieren die Leitstellen 
und unterstützen die Feuerwehren 
bei der Anfahrt.
Wird ein Waldbrand erkannt, kom-
men zunächst die örtlich zuständigen 
Feuerwehren zum Einsatz. Durch 
ein sehr weitreichendes Netz von 
tragfähigen Forstwegen können die 
Feuerwehren die Brandstellen mit 
ihren Löschfahrzeugen meist gut 
erreichen und direkt wirkungsvoll 
bekämpfen.
Unterstützend zur Waldbrandbe-
kämpfung durch die Feuerwehren 
setzt Bayern auf die Waldbrand-
bekämpfung aus der Luft. Dies ist 
immer dann notwendig, wenn die 
Brandstelle mit Löschfahrzeugen 
nur schwer oder gar nicht zu errei-
chen ist, oder das Ausmaß des Bran-
des einen Einsatz von Handwerkzeu-
gen oder handgeführten Strahlrohren 
zu gefährlich macht.
Durch die flächenmäßig sehr viel 
kleineren Waldbrände in Bayern 
kommen dabei keine Löschflug-
zeuge zum Einsatz, wie man sie 
aus Berichten über Waldbrände in 
Südeuropa kennt. Viel besser geeig-
net sind bei uns Hubschrauber, die 
sehr schnell und punktgenau bis zu 
5.000 Liter Löschwasser abwerfen 
können. Einige Maschinen der Po-
lizeihubschrauberstaffel sind dazu 
mit Lasthaken für den Transport von 
Außenlastbehältern ausgestattet, so 
dass rund um die Uhr Hubschrauber 
alarmierbar und einsatzbereit sind.
Unterstützt wird die Landespolizei 
bei Waldbrand Einsätzen und -Übun-
gen von Hubschraubern der Bundes-
polizei und der Bundeswehr, aber 
auch durch Maschinen von privaten 
Anbietern. Diese Kooperation funk-
tioniert seit Jahren sehr erfolgreich.
Für die Koordination der Hub-
schraubereinsätze und für das kom-
plexe Zusammenspiel zwischen 
Feuerwehr und Pilot sind in Bay-
Gerüstet für die 
Waldbrandsaison

In erster Linie erfordert 
es ein Umdenken bei der 
Bekämpfungstaktik!
Anders verhält es sich bei ....
unberechenbar verlaufenden 
Vegetationsbränden ...
brandwacht 3/2020
101
ern sogenannte Flughelfergruppen 
aufgestellt. Diese in Deutschland 
einzigartigen Spezialisten werden 
an der Staatlichen Feuerwehrschule 
Würzburg ausgebildet und stehen an 
17 Standorten in ganz Bayern bereit. 
Ausgestattet sind sie mit insgesamt 
rund 50 staatseigenen Außenlastbe-
hältern, die zwischen 900 und 5.000 
Liter Löschwasser aufnehmen kön-
nen.
Die Flughelfer übernehmen an der 
Einsatzstelle die Funktion des Tow-
ers. Sie betreiben die Landeplätze 
und koordinieren den Flugbetrieb. 
Außerdem beraten sie die Einsatz-
leiter taktisch bei der Bekämpfung 
von Waldbränden aus der Luft.
Für die bisher in Bayern auf-
getretenen Waldbrände ist dieses 
Konzept ausreichend und hat sich 
bewährt. Betrachtet man aber unse-
re europäischen Nachbarn und die 
Entwicklung der Waldbrände etwa 
in Spanien oder Südfrankreich, so 
wird deutlich, dass wir uns auch in 
Deutschland darauf einstellen müs-
sen, Waldbrände mit wesentlich grö-
ßeren Ausdehnungen zu bekämpfen.
Doch was bedeutet das für das 
bayerische Waldbrandkonzept? 
Noch mehr Löschfahrzeuge und 
noch mehr Hubschrauber? 
In erster Linie erfordert es ein Um-
denken bei der Bekämpfungstaktik!
Unsere Feuerwehren sind hervor-
ragend ausgebildet und ausgerüstet, 
um Brände in Gebäuden und bauli-
chen Anlagen zu bekämpfen. Sich 
mit häufig auftretenden, großen und 
schwer zu bekämpfenden Vegetati-
onsbränden auseinanderzusetzen, 
war glücklicherweise in Bayern in 
der Vergangenheit nicht notwen-
dig. Allerdings zeigt der Blick in 
andere europäische Staaten, dass 
sich Vegetationsbrände häufen, ihre 
Ausmaße zunehmen und sich die 
Regionen, in denen ungewöhnliche 
Trockenheit herrscht, zunehmend 
nach Norden ausbreiten. So hat es 
bereits in diesem Jahr große Grasflä-
chenbrände in Schottland, Wales und 
Irland gegeben. In Frankreich zeigt 
die  Analyse der Feuer der letzten 
Jahre, dass sich die Grenze der stark 
betroffenen Regionen jährlich um 
etwa 25 km nach Norden verschiebt. 
Zusätzlich scheint die Brandsaison 
immer früher zu beginnen und länger 
anzudauern. 
Vergleicht man die nationalen 
Vegetationsbrandtaktiken unserer 
europäischen und internationalen 
Partner, stellt man teils erhebliche 
Unterschiede in der Herangehens-
weise an die Herausforderungen bei 
der Brandbekämpfung fest. Diese 
entstehen aufgrund der jeweiligen 
Organisation der Feuerwehr, der dort 
vorherrschenden Vegetation und To-
pographie sowie des dortigen Kli-
mas. Dennoch besteht für uns die 
Möglichkeit, aus den Erfahrungen 
anderer Regionen zu lernen und sich 
geeignete Taktiken und Strategien 
für die hiesigen Verhältnisse abzu-
leiten.
Der notwendigen Taktik muss im 
nächsten Schritt die Ausbildung an-
gepasst werden.
Der Schwerpunkt der Ausbildung 
liegt in Bayern auf Grund der Ein-
satzhäufigkeiten auf der Bekämp-
fung von Gebäudebränden und bei 
Hilfeleistungseinsätzen. Schadfeuer 
in der freien Natur sind dagegen 
schwer zu simulieren und eher sel-
tene Szenarien. Erfahrungen und 
Routinen fehlen daher verständli-
cherweise in diesem Bereich.
Der bildliche Vergleich eines Re-
ferenten auf einem Fachsymposium 
verdeutlicht treffend, weshalb eine 
andere Taktik und Technik zum Ein-
satz kommen muss:
„Wir kennen uns mit Raubtieren 
gut aus, aus dem Fernsehen, aus 
dem Zoo oder auch dem Zirkus. Die 
wenigsten haben jedoch ein direktes 
Zusammentreffen mit einem freilau-
fenden Raubtier erlebt oder können 
davon berichten. So verhält es sich 
mit Bränden in baulichen Anlagen 
im Vergleich zu Vegetationsbrän-
den. Die Feuerwehren sind darauf 
trainiert und auch technisch dazu 
ausgestattet, räumlich eingegrenzte 
Brände zu bekämpfen. Ein bren-
nendes Objekt bewegt sich kaum 
und bleibt an Ort und Stelle. Eine 
Ausbreitung auf andere Bereiche 
oder Nachbaranwesen benötigt eine 
gewisse Zeit und Brandintensität. 
Der vorbeugende bauliche Brand-
schutz unterstützt zudem, eine Ret-
tung von Menschen zu ermöglichen 
und ein Feuer in angemessener Zeit 
und überschaubarer Dimension in 
den Griff zu bekommen. 
Anders verhält es sich bei hoch-
dynamischen (windgetriebenen) und 
scheinbar unberechenbar verlaufen-
den Vegetationsbränden. Bei diesem 
»freilaufenden Raubtier« muss mit 
anderer Technik und Taktik vorge-
gangen werden. Die Feuerwehren 
können zwar auch hier vorbeugende 
forstwirtschaftliche Maßnahmen im 
Einsatzfall nutzen. Allerdings sind 
die betroffenen Bereiche flächen-
mäßig wesentlich größer und die 
Ausbreitungsgeschwindigkeit weit 
höher als bei Gebäudebränden.“
Fachthema Vegetationsbrandbe-
kämpfung
Die Prognosen zur Änderung der 
klimatischen Verhältnisse in unseren 
Breiten lassen befürchten, dass wir 
zukünftig vermehrt mit Bränden in 
Wäldern und auf landwirtschaftli-
chen Nutzflächen konfrontiert wer-
den. Um die bayerischen Feuerweh-
ren auf diese Szenarien optimal und 
frühzeitig vorzubereiten, werden die 
staatlichen Feuerwehrschulen das 
Thema Vegetationsbrandbekämp-
fung künftig deutlich stärker in den 
Fokus rücken. Unter der Federfüh-
rung der SFS Regensburg sollen 
dann vor allem Führungskräfte für 
außergewöhnliche und große Brände 
in Wald und Flur geschult werden. 
So befähigt sollen sie als Spezia-
listen die Einsatzleitungen vor Ort 
beraten oder auch selbst die Einsatz-
leitung übernehmen. 
Neben der Führung von Einheiten, 
was bereits Bestandteil der Zugfüh-
rer- und Verbandsführerlehrgänge 
ist, ist ein fundiertes Wissen u.a. 
über den Einfluss der Topographie, 
der Wetterverhältnisse und der unter-
schiedlichen Vegetationen notwen-
dig. Diese Themen sind bisweilen 
nur am Rande Bestandteil von aus-
gewählten Feuerwehrlehrgängen, 
haben bei Vegetationsbränden aber 
einen elementaren Einfluss auf den 
Einsatzerfolg. Vorstellbar wäre es, 
insbesondere Feuerwehrdienstleis-
tende, die  im  Forstdienst beschäf-

102
brandwacht 3/2020
tigt oder in artverwandten Berufen 
tätig sind, für diese Aufgabe zu ge-
winnen und zu schulen. 
Weitergehend ist es wichtig, die 
notwendige Fahrzeug- und Geräte-
technik sowie die passende Schutz-
kleidung zu kennen und natürlich 
ein fundiertes Fachwissen über die 
verschiedenen Brandbekämpfungs-
taktiken zu besitzen, um den häufig 
sehr dynamisch verlaufenden Lagen 
zeitnah Herr zu werden.
Mit speziell ausgebildeten »Ve-
getationsbrand-Führungskräften« 
kann das bestehende Waldbrand-
schutzkonzept weiter optimiert wer-
den. Durch ihr Wissen können die 
bereits existierenden Komponen-
ten (flächendeckend leistungsfähi-
ge Feuerwehren, Luftbeobachter, 
Flughelfergruppen, Maßnahmen 
des Forstdienstes) effizient einge-
setzt werden und taktisch verbunden 
operieren. Aber auch mit Blick auf 
spezielle Hilfeleistungskontingente 
können diese zukünftigen Spezi-
alisten von Bedeutung sein. Ein-
satzbereiche sind hier nicht nur die 
regionale Unterstützung in Bayern, 
sondern auch der nationale Hilfeleis-
tungseinsatz. Zudem haben 2018 die 
Waldbrände in Schweden gezeigt, 
dass es notwendig werden kann, 
sich in Europa mit Spezialeinhei-
ten gegenseitig zu unterstützen. Der 
Einsatz innerhalb des europäischen 
Hilfeleistungsmechanismus kann 
ein weiteres Betätigungsfeld dieser 
Führungskräfte darstellen.
Das Aufgabengebiet des Bereichs 
Vegetationsbrand endet allerdings 
nicht mit der Ausbildung von Füh-
rungskräften. Vielmehr soll der The-
menkomplex Vegetationsbrandbe-
kämpfung ganzheitlich bearbeitet 
werden. Dazu gehört insbesondere:
►
►Schulungsangebote für alle 
Feuerwehren
Von der modularen Truppaus-
bildung ausgehend über alle 
Führungsebenen ist passgenaue 
Wissensvermittlung auf diesem 
speziellen Einsatzgebiet not-
wendig. Dazu können einzelne 
Wissensbausteine für bestehende 
Lehrgänge erstellt oder auch wei-
terführende Seminare angeboten 
werden.
►
►Übergreifende Zusammenarbeit 
Befasst man sich mit der Vege-
tationsbrandthematik näher, so 
stellt man fest, dass nicht nur die 
Feuerwehren damit konfrontiert 
sind. Es ist vielmehr ein Zusam-
menspiel von Behörden, Institu-
tionen und Interessenvertretern 
notwendig, um unsere Wälder 
zu schützen. Diese unterschied-
lichen Einrichtungen haben alle-
samt die Absicht, die Wald- und 
Kulturlandschaft Bayerns nach-
haltig zu pflegen und diese auch 
für nachkommende Generationen 
in ihrer Schutz- und Erholungs-
funktion zu erhalten. 
►
►Internationale Kooperation
Ständiger Abgleich der Ausbil-
dung, der Einsatztaktik und der 
eingesetzten Ausrüstung mit un-
seren europäischen Nachbarn. 
Teilnahme an internationalen 
Fortbildungen und Gremienar-
beit.
►
►Aufklärungsarbeit
Aufgrund der Tatsache, dass der 
Mensch, ob durch Fahrlässigkeit 
oder Vorsatz, immer noch Verursa-
cher der meisten Vegetationsbrände 
ist, wäre auch ein größeres Engage-
ment bei der Verhaltensprävention 
denkbar. So könnten bestehende Un-
terrichte an Schulen um diese The-
matik ergänzt oder öffentlichkeits-
wirksame Informationskampagnen 
erstellt oder von anderen Behörden 
begleitet werden.
Das Zusammenspiel von Prä-
ventionsmaßnahmen in Forst und 
Bevölkerung, zielgerichteter Ein-
satzvorbereitung, taktisch kluger 
Brandbekämpfung und zukunfts-
orientierter Wiederaufforstungs-
maßnahmen ist die Grundlage für 
den Erhalt des Ökosystems »Wald«. 
Die Staatliche Feuerwehrschule 
Regensburg kann hier als Kommu-
nikationsplattform für alle mit der 
Thematik Vegetationsbrand betrau-
ten Institutionen und Interessierten 
dienen. Die klimatisch bedingten 
Herausforderungen der kommenden 
Jahre fordern ein gemeinsames und 
entschlossenes Zusammenarbeiten 
vieler Beteiligter.
Der Freistaat Bayern war mit sei-
nen engagierten und leistungsfähi-
gen Feuerwehren schon bisher auf 
die uns bekannten Waldbrandsze-
narien sehr gut vorbereitet. Mit dem 
Bereich Vegetationsbrandbekämp-
fung an der Staatlichen Feuerwehr-
schule Regensburg sind wir auch 
für mögliche kommende, wesentlich 
größere Vegetationsbrandereignisse 
bestens gerüstet und damit der Lage 
einen Schritt voraus.	
             o
