Amtliche Abkürzung:
HmbKatSG
Ausfertigungsdatum:
16.01.1978
Textnachweis ab:
01.01.2004
Dokumenttyp:
Gesetz
Quelle:
Fundstelle:
HmbGVBl. 1978, 31
Gliederungs-Nr:
215-1
Hamburgisches Katastrophenschutzgesetz
(HmbKatSG)
Vom 16. Januar 1978
Zum 25.06.2025 aktuellste verfügbare Fassung der Gesamtausgabe
Stand:
letzte berücksichtigte Änderung: § 18a neu gefasst durch Gesetz vom 24. Januar 2020
(HmbGVBl. S. 90)
Nichtamtliches Inhaltsverzeichnis
Titel
Gültig ab
Hamburgisches Katastrophenschutzgesetz (HmbKatSG) vom 16. Januar 1978
01.01.2004
Eingangsformel
01.01.2004
Inhaltsverzeichnis
01.06.2015
Erster Teil - Allgemeines und Organisation
01.01.2004
§ 1 - Umfang des Katastrophenschutzes
01.01.2004
§ 2 - Aufgabenträger
01.01.2004
§ 3 - Mitwirkung beim Katastrophenschutz
01.01.2004
§ 4 - Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen
01.01.2004
§ 5 - Mitwirkung der Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen
01.01.2004
§ 6 - Pflichten mitwirkender Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorgani-
sationen
01.01.2004
§ 7 - Pflichten privater Hilfsorganisationen
01.01.2004
§ 8 - Rechtsverhältnisse der Mitglieder privater Hilfsorganisationen
01.01.2004
§ 9 - Übungen und Ausbildungsveranstaltungen
01.01.2004
§ 10 - Mitwirkung freiwilliger Helfer
01.01.2004
§ 11 - Mitwirkung der der Aufsicht der Freien und Hansestadt Hamburg unter-
liegenden juristischen Personen des öffentlichen Rechts
01.01.2004
§ 12 - Mitwirkung der Kräfte und Einrichtungen des Bundes, der Länder, Krei-
se, Gemeinden und anderer Staaten
01.01.2004
- Seite 1 von 17 -

Titel
Gültig ab
Zweiter Teil - Maßnahmen des Katastrophenschutzes
01.01.2004
Erster Abschnitt - Vorbeugender Katastrophenschutz
01.01.2004
§ 13 - Grundsatz und Einzelmaßnahmen
01.01.2004
§ 13 a - Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen
01.06.2015
Zweiter Abschnitt - Abwehrender Katastrophenschutz
01.01.2004
§ 14 - Grundsatz
01.01.2004
§ 15 - Weisungsrecht
01.01.2004
§ 16 - Hilfeleistungspflichten
01.01.2004
§ 17 - Räumungs-, Absperrungs- und Sicherungsmaßnahmen
01.01.2004
§ 18 - Entschädigungen
01.01.2004
§ 18a - Personenauskunftsstelle
08.02.2020
Dritter Teil - Freiwillige Helfer
01.01.2004
§ 19 - Allgemeines
01.01.2004
§ 20 - Beginn des Helferverhältnisses
01.01.2004
§ 21 - Beendigung des Helferverhältnisses
01.01.2004
§ 22 - Helferpflichten
01.01.2004
§ 23 - Eigenverantwortlich, Verschwiegenheit und Belohnungen
01.01.2010
§ 24 - Soziale Sicherung
01.01.2004
§ 24 a - Erstattungsansprüche von Arbeitgebern
01.01.2004
§ 25 - Haftung für Schäden
01.01.2010
Vierter Teil - Kosten
01.01.2004
§ 26 - Kosten der privaten Hilfsorganisationen
01.01.2004
§ 27 - Zuwendungen und Erstattungen
01.01.2004
§ 27 a - Kostenersatz
01.01.2004
Fünfter Teil - Ordnungswidrigkeiten und Schlussvorschriften
01.01.2004
§ 28 - Ordnungswidrigkeiten
01.01.2004
§ 29 - Ausschuss für Katastrophenschutz
01.05.2011
§ 30 - Einschränkung von Grundrechten
01.01.2004
§ 31 - Inkrafttreten
01.01.2004
Der Senat verkündet das nachstehende von der Bürgerschaft beschlossene Gesetz:
Inhaltsübersicht
Erster Teil
- Seite 2 von 17 -

Allgemeines und Organisation
§ 1
Umfang des Katastrophenschutzes
§ 2
Aufgabenträger
§ 3
Mitwirkung beim Katastrophenschutz
§ 4
Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen
§ 5
Mitwirkung der Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen
§ 6
Pflichten mitwirkender Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen
§ 7
Pflichten privater Hilfsorganisationen
§ 8
Rechtsverhältnisse der Mitglieder privater Hilfsorganisationen
§ 9
Übungen und Ausbildungsveranstaltungen
§ 10
Mitwirkung freiwilliger Helfer
§ 11
Mitwirkung der der Aufsicht der Freien und Hansestadt Hamburg unterliegenden juristi-
schen Personen des öffentlichen Rechts
§ 12
Mitwirkung der Kräfte und Einrichtungen des Bundes, der Länder, Kreise, Gemeinden und
anderer Staaten
Zweiter Teil
Maßnahmen des Katastrophenschutzes
Erster Abschnitt
Vorbeugender Katastrophenschutz
§ 13
Grundsatz und Einzelmaßnahmen
§ 13 a
Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen
Zweiter Abschnitt
Abwehrender Katastrophenschutz
§ 14
Grundsatz
§ 15
Weisungsrecht
§ 16
Hilfeleistungspflichten
§ 17
Räumungs-, Absperrungs- und Sicherungsmaßnahmen
§ 18
Entschädigungen
§ 18 a
Personenauskunftsstelle
Dritter Teil
Freiwillige Helfer
§ 19
Allgemeines
§ 20
Beginn des Helferverhältnisses
§ 21
Beendigung des Helferverhältnisses
§ 22
Helferpflichten
§ 23
Eigenverantwortlichkeit, Verschwiegenheit und Belohnungen
§ 24
Soziale Sicherung
§ 24 a
Erstattungsansprüche von Arbeitgebern
§ 25
Haftung für Schäden
Vierter Teil
Kosten
§ 26
Kosten der privaten Hilfsorganisationen
§ 27
Zuwendungen und Erstattungen
§ 27 a
Kostenersatz
Fünfter Teil
Ordnungswidrigkeiten und Schlussvorschriften
- Seite 3 von 17 -

§ 28
Ordnungswidrigkeiten
§ 29
Ausschuss für Katastrophenschutz
§ 30
Einschränkung von Grundrechten
§ 31
Inkrafttreten
Erster Teil
Allgemeines und Organisation
§ 1
Umfang des Katastrophenschutzes
(1) Katastrophe im Sinne dieses Gesetzes ist eine Störung oder Gefährdung der öffentlichen Sicher-
heit oder Ordnung, zu deren Bekämpfung die Verstärkung der für den täglichen Einsatz bestimmten
Kräfte und Mittel sowie die einheitliche Lenkung der Abwehrmaßnahmen mehrerer Behörden erforder-
lich sind, es sei denn, dass die Störung oder Gefährdung durch selbständige Abwehrmaßnahmen der
zuständigen Behörden nach den Bestimmungen des Gesetzes zum Schutz der öffentlichen Sicherheit
und Ordnung vom 14. März 1966 (Hamburgisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 77) in der je-
weils geltenden Fassung wirksam beseitigt werden kann.
(2) 1Katastrophenschutz im Sinne dieses Gesetzes ist der Schutz der Allgemeinheit und der Umwelt
vor Gefährdungen und Schädigungen durch Katastrophen. 2Er umfasst Maßnahmen zur Vorbereitung
der Bekämpfung von Katastrophen (vorbeugender Katastrophenschutz) und Maßnahmen zur Bekämp-
fung von Katastrophen (abwehrender Katastrophenschutz).
(3) Der Katastrophenschutz soll die Selbsthilfe der Bevölkerung durch im öffentlichen Interesse ge-
botene behördliche Maßnahmen ergänzen und hierdurch den Einzelnen im Rahmen der organisatori-
schen und technischen Möglichkeiten vor der Entstehung oder Vergrößerung eines Schadens schüt-
zen.
§ 2
Aufgabenträger
Der Katastrophenschutz ist Aufgabe der Freien und Hansestadt Hamburg.
§ 3
Mitwirkung beim Katastrophenschutz
(1) Beim Katastrophenschutz wirken außer den dazu bestimmten Behörden (Katastrophenschutzbe-
hörden) insbesondere mit:
1.
Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen (§§ 4 bis 9),
 
2.
Personen, die sich zu Hilfeleistungen beim Katastrophenschutz freiwillig verpflichtet haben
(§ 10),
 
3.
die der Aufsicht der Freien und Hansestadt Hamburg unterliegenden juristischen Personen des
öffentlichen Rechts (§ 11),
 
4.
Kräfte und Einrichtungen des Bundes, der Länder, Kreise, Gemeinden und anderer Staaten
(§ 12) und
 
- Seite 4 von 17 -

5.
natürliche und juristische Personen sowie Personenvereinigungen, die von Katastrophenschutz-
behörden zu Hilfeleistungen beim Katastrophenschutz herangezogen worden sind (§ 16).
 
(2) Im Rahmen ihrer Mitwirkung, insbesondere im Rahmen der ihnen von Katastrophenschutzbehör-
den erteilten Aufträge, haben Kräfte des Bundes, der Länder, Kreise und Gemeinden die gleichen Be-
fugnisse wie die entsprechenden Kräfte der Freien und Hansestadt Hamburg.
§ 4
Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen
(1) Private Hilfsorganisationen sind juristische Personen des privaten Rechts, zu deren Aufgaben die
Hilfeleistung bei Katastrophen gehört.
(2) Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen sind gegliederte Zusammenfassungen
von Personen und Material, die unter einheitlicher Führung stehen.
§ 5
Mitwirkung der Einheiten und Einrichtungen
privater Hilfsorganisationen
(1) 1Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen wirken beim Katastrophenschutz mit,
wenn ihre Organisationen ihre Bereitschaft zur Mitwirkung schriftlich erklärt haben und die Katastro-
phenschutzbehörde ihrer Mitwirkung zugestimmt hat. 2Bei der Zustimmung werden Stärke, Gliede-
rung, Ausstattung und Ausrüstung der Einheiten und Einrichtungen festgelegt.
(2) Die Mitwirkung der Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen beim Katastrophen-
schutz endet
1.
mit Rücknahme oder Widerruf der Zustimmung nach Absatz 1 oder
 
2.
zwei Wochen nach Zugang der Rücknahme der Bereitschaftserklärung nach Absatz 1 bei der
Katastrophenschutzbehörde.
 
§ 6
Pflichten mitwirkender Einheiten und
Einrichtungen privater Hilfsorganisationen
Die Mitwirkung der Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorganisationen umfasst insbesondere die
Pflicht,
1.
die Katastrophenschutzbehörden bei der Durchführung ihrer Maßnahmen zu unterstützen,
 
2.
für ihre Einsatzbereitschaft zu sorgen,
 
3.
sich an den von den Katastrophenschutzbehörden angeordneten Übungen und sonstigen Aus-
bildungsveranstaltungen zu beteiligen und
 
4.
die angeordneten Einsätze, auch bei Hilfeleistungen außerhalb Hamburgs, durchzuführen.
 
- Seite 5 von 17 -

§ 7
Pflichten privater Hilfsorganisationen
(1) Private Hilfsorganisationen sind verpflichtet,
1.
in ihren beim Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen nur Mitglieder
einzusetzen, die zur Hilfeleistung beim Katastrophenschutz geeignet sind und sich hierzu ver-
pflichtet haben,
 
2.
die Einsatzbereitschaft ihrer beim Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtun-
gen sicherzustellen,
 
3.
der Freien und Hansestadt Hamburg alle Schäden, auch solche wegen Ersatzleistungen nach
Artikel 34 Satz 1 des Grundgesetzes, zu ersetzen, die ihr durch vorsätzliche oder grobfahrlässi-
ge Pflichtverletzungen der Mitglieder während ihrer Mitwirkung bei Katastrophenschutz entste-
hen,
 
4.
ihre Mitglieder hinsichtlich der ihnen bei ihren Hilfeleistungen beim Katastrophenschutz be-
kannt werdenden Angelegenheiten zur Verschwiegenheit zu verpflichten, und
 
5.
ihren Mitgliedern aufzuerlegen, Belohnungen in Bezug auf ihre Hilfeleistung beim Katastro-
phenschutz nur mit Zustimmung ihrer Organisation anzunehmen.
 
(2) 1Eine Ersatzpflicht nach Absatz 1 Nummer 3 besteht nicht, soweit die Einheiten und Einrichtungen
privater Hilfsorganisationen im Einzelfall auf besondere Weisung einer Katastrophenschutzbehörde
gehandelt haben. 2Bei Vorliegen grober Fahrlässigkeit kann von der Geltendmachung des Schaden-
ersatzanspruchs ganz oder teilweise abgesehen werden, wenn besondere Umstände des Einzelfalls
beim Eintritt des Schadens oder die besonderen Verhältnisse des Mitgliedes oder seiner Organisation
dies angezeigt erscheinen lassen.
§ 8
Rechtsverhältnisse der Mitglieder
privater Hilfsorganisationen
(1) Die Rechtsverhältnisse der Mitglieder privater Hilfsorganisationen bestimmen sich, auch soweit sie
beim Katastrophenschutz mitwirken, nach den Vorschriften für die Hilfsorganisation, der sie angehö-
ren.
(2) § 24 gilt für Mitglieder privater Hilfsorganisationen entsprechend, auch soweit sie an Übungen oder
sonstigen Ausbildungsveranstaltungen teilnehmen, die von Katastrophenschutzbehörden angeordnet
oder genehmigt worden sind.
§ 9
Übungen und Ausbildungsveranstaltungen
Mit Rücksicht auf bestehende Arbeits- und Dienstverhältnisse der Mitglieder privater Hilfsorganisa-
tionen sind Übungen und Ausbildungsveranstaltungen des Katastrophenschutzes möglichst in die ar-
beitsfreie Zeit zu legen.
§ 10
- Seite 6 von 17 -

Mitwirkung freiwilliger Helfer
Personen, die sich freiwillig zur Hilfeleistung beim Katastrophenschutz verpflichtet haben, wirken mit,
wenn eine Katastrophenschutzbehörde zugestimmt hat.
§ 11
Mitwirkung der der Aufsicht der Freien und Hansestadt Hamburg
unterliegenden juristischen Personen des öffentlichen Rechts
(1) Die der Aufsicht der Freien und Hansestadt Hamburg unterliegenden juristischen Personen des öf-
fentlichen Rechts wirken beim Katastrophenschutz mit, wenn ihre Mitwirkung im Einzelfall zu ihren
Aufgaben gehört.
(2) § 6 Nummer 3 und § 7 Absatz 1 Nummern 2 bis 5 und Absatz 2 finden entsprechende Anwendung.
§ 12
Mitwirkung der Kräfte und Einrichtungen des Bundes,
der Länder, Kreise, Gemeinden und anderer Staaten
Kräfte und Einrichtungen des Bundes, der Länder, Kreise, Gemeinden und anderer Staaten wirken
beim Katastrophenschutz mit, wenn der Senat oder die Katastrophenschutzbehörde ihre Hilfeleistung
angefordert oder mit ihren Trägern vereinbart haben.
Zweiter Teil
Maßnahmen des Katastrophenschutzes
Erster Abschnitt
Vorbeugender Katastrophenschutz
§ 13
Grundsatz und Einzelmaßnahmen
1Die Katastrophenschutzbehörden treffen nach pflichtgemäßem Ermessen die notwendigen Maßnah-
men zur Vorbereitung der Bekämpfung von Katastrophen. 2Es sind insbesondere:
1.
Katastrophendienststäbe einzurichten und ihre unverzügliche Einsatzbereitschaft sicherzustel-
len sowie Katastrophenschutzkalender zu erstellen und weiterzuführen,
 
2.
Übungen durchzuführen, durch die das Zusammenwirken der Einsatzkräfte erprobt und ihre
Einsatzbereitschaft überprüft werden sollen,
 
3.
Vereinbarungen mit anderen Bundesländern, ihren Kreisen und Gemeinden sowie den zuständi-
gen Dienststellen des Bundes, besonders der Bundeswehr, über eine Hilfeleistung bei Katastro-
phen herbeizuführen,
 
4.
die Bevölkerung und die Betriebe über das zweckmäßige Verhalten im Falle einer Katastrophe
aufzuklären, und
 
5.
eine Personenauskunftsstelle vorzusehen, die Meldungen und Anfragen über den Verbleib von
Personen sammelt und Auskünfte erteilt.
 
§ 13 a
- Seite 7 von 17 -

Externe Notfallpläne für schwere Unfälle
mit gefährlichen Stoffen
(1) Für Betriebe der oberen Klasse gemäß Artikel 3 Nummer 3 der Richtlinie 2012/18/EU des Europäi-
schen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle
mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des
Rates (ABl. EU Nr. L 197 S. 1) haben die Katastrophenschutzbehörden unter Beteiligung des Betrei-
bers und unter Berücksichtigung des betrieblichen Alarm- und Gefahrenplans (interner Notfallplan) ei-
nen externen Notfallplan für Maßnahmen außerhalb des Betriebs innerhalb von zwei Jahren nach Er-
halt der erforderlichen Informationen vom Betreiber zu erstellen. Dies gilt auch für Betriebe der un-
teren Klasse (Artikel 3 Nummer 2 der Richtlinie 2012/18/EU), denen zur Verhinderung von Störfällen
oder zur Begrenzung ihrer Auswirkungen von der zuständigen Behörde erweiterte Pflichten nach den
Vorschriften der Störfall-Verordnung auferlegt worden sind. Die Katastrophenschutzbehörden können
auf Grund der Informationen in dem Sicherheitsbericht (Artikel 10 der Richtlinie 2012/18/EU) entschei-
den, dass sich die Erstellung eines externen Notfallplans erübrigt; die Entscheidung ist zu begründen.
(2) Der Betreiber eines Betriebes nach Absatz 1 hat der zuständigen Behörde die für die Erstellung
der externen Notfallpläne erforderlichen Informationen nach Maßgabe der Vorschriften der Störfall-
Verordnung, spätestens jedoch innerhalb der Fristen des Artikel 12 Absatz 2 der Richtlinie 2012/18/
EU, die für die Betriebe nach Absatz 1 Satz 2 entsprechend gelten, zu übermitteln.
(3) Externe Notfallpläne sind zu erstellen, um
1.
Schadensfälle einzudämmen und unter Kontrolle zu bringen, sodass die Auswirkungen mög-
lichst gering gehalten und Schädigungen der menschlichen Gesundheit, der Umwelt und von
Sachwerten begrenzt werden können,
 
2.
die erforderlichen Maßnahmen zum Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt vor
den Auswirkungen schwerer Unfälle einzuleiten,
 
3.
notwendige Informationen an die Öffentlichkeit sowie betroffene Behörden oder Dienststellen
in dem betreffenden Gebiet weiterzugeben,
 
4.
Aufräumarbeiten und Maßnahmen zur Wiederherstellung der Umwelt nach einem schweren Un-
fall einzuleiten.
 
(4) Externe Notfallpläne müssen Angaben enthalten über
1.
Namen oder Stellung der Personen, die zur Einleitung von Notfallmaßnahmen sowie zur Durch-
führung und Koordinierung von Maßnahmen außerhalb des Betriebsgeländes ermächtigt sind,
 
2.
Vorkehrungen zur Entgegennahme von Frühwarnungen sowie zur Alarmauslösung und zur Be-
nachrichtigung der Notfall- und Rettungsdienste,
 
3.
Vorkehrungen zur Koordinierung der zur Umsetzung des externen Notfallplans notwendigen
Einsatzmittel,
 
4.
Vorkehrungen zur Unterstützung von Abhilfemaßnahmen auf dem Betriebsgelände,
 
- Seite 8 von 17 -

5.
Vorkehrungen betreffend Abhilfemaßnahmen außerhalb des Betriebsgeländes, einschließlich
Reaktionsmaßnahmen auf Szenarien schwerer Unfälle, wie im Sicherheitsbericht gemäß Arti-
kel 10 der Richtlinie 2012/18/EU beschrieben, und Berücksichtigung möglicher Domino-Effekte,
einschließlich solcher, die Auswirkungen auf die Umwelt haben,
 
6.
Vorkehrungen zur Unterrichtung der Öffentlichkeit und aller benachbarten Betriebe oder Be-
triebsstätten, die nicht in den Geltungsbereich der Richtlinie Richtlinie 2012/18/EU fallen, ge-
mäß Artikel 9 der Richtlinie 2012/18/EU über den Unfall sowie über das richtige Verhalten,
 
7.
Vorkehrungen zur Unterrichtung der Notfall- und Rettungsdienste anderer Mitgliedstaaten der
Europäischen Union im Falle eines schweren Unfalls mit möglichen grenzüberschreitenden Fol-
gen.
 
(5) Bei Erstellung oder wesentlichen Änderungen der externen Notfallpläne sind ihre Entwürfe frühzei-
tig zur Anhörung der betroffenen Öffentlichkeit auszulegen. Die Dauer der öffentlichen Auslegung be-
trägt einen Monat. Die geheimhaltungsbedürftigen Teile der externen Notfallpläne, insbesondere dem
Datenschutz unterliegende personenbezogene Angaben, verdeckte Telefonnummern oder interne An-
weisungen, sind hiervon ausgenommen. Ort und Dauer der Auslegung sind vorher ortsüblich öffent-
lich bekannt zu machen mit dem Hinweis, dass Bedenken und Anregungen während der Auslegungs-
frist vorgebracht werden können. Die fristgemäß vorgebrachten Bedenken und Anregungen sind zu
prüfen; das Ergebnis ist mitzuteilen. Haben mehr als fünfzig Personen Bedenken und Anregungen mit
im Wesentlichen gleichem Inhalt vorgebracht, kann die Mitteilung des Ergebnisses der Prüfung da-
durch ersetzt werden, dass diesen Personen die Einsicht in das Ergebnis ermöglicht wird; die Stelle,
bei der das Ergebnis der Prüfung während der Dienststunden eingesehen werden kann, ist ortsüblich
öffentlich bekannt zu machen. Wird der Entwurf des externen Notfallplans nach der Auslegung geän-
dert oder ergänzt, ist er erneut auszulegen. Bei der erneuten Auslegung kann bestimmt werden, dass
Bedenken und Anregungen nur zu den geänderten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden kön-
nen. Werden durch die Änderung oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge der Planung nicht be-
rührt oder sind Änderungen oder Ergänzungen im Umfang geringfügig oder von geringer Bedeutung,
kann von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden.
(6) Die Katastrophenschutzbehörden haben die von ihnen erstellten externen Notfallpläne in ange-
messenen Abständen von höchstens drei Jahren unter Beteiligung des Betreibers und unter Berück-
sichtigung des internen Notfallplans zu überprüfen, zu erproben und erforderlichenfalls zu überarbei-
ten und auf den neuesten Stand zu bringen. Bei dieser Überprüfung sind Veränderungen in den be-
treffenden Betrieben und den betreffenden Notdiensten, neue technische Erkenntnisse und Erkennt-
nisse darüber, wie bei schweren Unfällen zu handeln ist, zu berücksichtigen.
Zweiter Abschnitt
Abwehrender Katastrophenschutz
§ 14
Grundsatz
(1) Bei Katastrophen treffen die Katastrophenschutzbehörden nach pflichtgemäßem Ermessen und
nach Maßgabe der geltenden Gesetze die für die wirksame Bekämpfung der Katastrophen notwendi-
gen Maßnahmen.
(2) Eintritt und Ende der Katastrophe stellt die Katastrophenschutzbehörde fest.
§ 15
- Seite 9 von 17 -

Weisungsrecht
(1) Bei Katastrophen unterstehen die mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen privater Hilfsorgani-
sationen (§§ 4 bis 9), die freiwilligen Helfer (§ 10), die Kräfte der juristischen Personen des öffentlichen
Rechts (§ 11) und die zu Hilfeleistungen herangezogenen Personen (§ 16) den Weisungen der Kata-
strophenschutzbehörde, von der sie eingesetzt werden.
(2) Das Gleiche gilt für die von Bund, Ländern, Kreisen, Gemeinden und anderen Staaten auf Anforde-
rung oder auf Grund einer Vereinbarung bereitgestellten Kräfte und Einrichtungen (§ 12).
§ 16
Hilfeleistungspflichten
(1) 1Die Katastrophenschutzbehörden können, soweit dies zur Bekämpfung einer Katastrophe erfor-
derlich ist, natürliche und juristische Personen sowie Personenvereinigungen innerhalb und außerhalb
Hamburgs mit ihren innerhalb des Gebiets der Freien und Hansestadt Hamburg befindlichen Vermö-
gensgegenständen zu Sach- und Werkleistungen im Umfang des § 2 Absatz 1 sowie nach Maßgabe
der §§ 3 Absätze 1 und 6 und 4 Absätze 2 und 3 des Bundesleistungsgesetzes in der Fassung vom 27.
September 1961 (Bundesgesetzblatt I Seite 1769) heranziehen. 2Ist zur Bekämpfung einer Katastro-
phe der Einsatz von Personen mit einer besonderen Ausbildung oder mit Spezialkenntnissen erforder-
lich, so können die Katastrophenschutzbehörden jede im Gebiet der Freien und Hansestadt Hamburg
wohnhafte volljährige Person mit dieser Ausbildung oder diesen Kenntnissen bis zu einer Dauer von
drei Tagen innerhalb eines Monats zur Hilfeleistung beim Katastrophenschutz in Anspruch nehmen,
soweit die Katastrophenschutzbehörden nicht über ausreichende Kräfte verfügen.
(2) 1Bei Gefahr im Verzug dürfen Sachen im Wege unmittelbarer Ausführung in Anspruch genommen
werden. 2Die Katastrophenschutzbehörde hat den Betroffenen unverzüglich zu benachrichtigen, wenn
die Inanspruchnahme in seiner Abwesenheit erfolgt und ihm hierdurch Nachteile entstehen.
(3) Hilfeleistungen kann nur verweigern, wer durch sie eine unzumutbare gesundheitliche Schädigung
befürchten oder höherwertige Pflichten verletzen müsste.
(4) Die §§ 23 bis 25 finden auf zur Hilfeleistung herangezogene Personen entsprechende Anwendung.
§ 17
Räumungs-, Absperrungs- und Sicherungsmaßnahmen
(1) 1Die Katastrophenschutzbehörden können die von einer Katastrophe betroffenen oder bedroh-
ten Gebiete und ihre Zugangs- und Zufahrtswege zu Sperrgebieten erklären. 2Die Erklärung ist durch
Schilder oder in sonst geeigneter Weise, z. B. im Rundfunk, bekannt zu machen.
(2) 1Soweit dies zur Bekämpfung einer Katastrophe erforderlich ist, können die Katastrophenschutzbe-
hörden gegenüber den in Sperrgebieten anwesenden Personen Anordnungen zur Räumung, Absper-
rung oder Sicherung des Sperrgebietes, insbesondere des Einsatzortes, treffen. 2Die Personen können
verpflichtet werden, die von ihnen mitgeführten Fahrzeuge aus dem Sperrgebiet zu entfernen.
(3) Personen, die nicht zur Hilfeleistung oder zur Versorgung der betroffenen Bevölkerung benötigt
werden, dürfen ohne Genehmigung der Katastrophenschutzbehörden Sperrgebiete nicht betreten.
- Seite 10 von 17 -

(4) Bei Gefahr im Verzug dürfen Maßnahmen nach den Absätzen 2 und 3 im Wege der unmittelbaren
Ausführung getroffen werden.
§ 18
Entschädigungen
(1) 1Für die Heranziehung zu Sach-, Werk- oder Hilfeleistungen nach § 16 hat die Katastrophenschutz-
behörde dem Betroffenen, der Vermögensnachteile erlitten oder Leistungen erbracht hat, auf seinen
Antrag angemessen in Geld zu entschädigen. 2Ein Anspruch auf Entschädigung besteht nicht, soweit
die betroffene Person oder ihr Vermögen geschützt werden sollte oder ihr sonst zugemutet werden
kann, den Nachteil selbst zu tragen. 3Die Entschädigung wird durch die Katastrophenschutzbehörde
festgesetzt.
(2) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden, wenn ein Dritter, ohne nach § 16 in Anspruch genommen
zu sein,
1.
freiwillig Sach- oder Werkleistungen erbringt, die bei Katastrophen zur Unterstützung der Maß-
nahmen der Katastrophenschutzbehörden notwendig waren, oder
 
2.
durch Maßnahmen zur Katastrophenabwehr, die er nicht zu vertreten hat, unmittelbar geschä-
digt wird.
 
§ 18a
Personenauskunftsstelle
(1) Durch die Personenauskunftsstelle (§ 13 Satz 2 Nummer 5) dürfen personenbezogene Daten im er-
forderlichen Umfang zum Zwecke der Vermisstensuche und Familienzusammenführung bei Katastro-
phen (§ 1 Absatz 1) und Großschadenslagen verarbeitet werden, wenn Tatsachen die Annahme der
Beeinträchtigung einer großen Anzahl von Personen rechtfertigen. Eine Großschadenslage ist ein Er-
eignis, das Leben oder Gesundheit einer großen Anzahl von Menschen, erhebliche Sachwerte oder die
Umwelt gefährdet oder beeinträchtigt, zu deren wirksamen Bekämpfung die im Regeldienst vorgehal-
tenen Kräfte und Mittel der Gefahrenabwehr nicht ausreichen und bei dem eine überörtliche oder zen-
trale Einsatzführung notwendig ist.
(2) Folgende personenbezogenen Daten dürfen verarbeitet werden:
1.
Name und Vorname,
 
2.
Geburtsdatum oder geschätztes Alter,
 
3.
Geschlecht,
 
4.
Familienstand,
 
5.
Staatsangehörigkeit,
 
6.
Wohnanschrift,
 
- Seite 11 von 17 -

7.
Personenbeschreibung, besondere Kennzeichen,
 
8.
Grad der Verletzung (leicht, mittel, schwer oder verstorben) einschließlich Triagenummer,
 
9.
Auffindeort und Versorgungsweg,
 
10.
Patientennummer oder andere zugeordnete Verwaltungsnummer,
 
11.
aufnehmende Stelle,
 
12.
Datum der Aufnahme und Datum der Entlassung,
 
13.
aktueller Aufenthaltsort, Verbleib, Erreichbarkeit,
 
14.
Sterbedaten.
 
Bei der Verarbeitung der in Satz 1 Nummern 7 bis 14 benannten Daten sind angemessene und spezi-
fische Maßnahmen zur Wahrung der Interessen der betroffenen Personen in besonderem Maße vorzu-
sehen. Hierzu können insbesondere gehören:
1.
technisch organisatorische Maßnahmen, um sicherzustellen, dass die Verarbeitung gemäß der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
EU 2016 Nr. L 119 S. 1, Nr. L 314 S. 72, 2018 Nr. L 127 S. 2) erfolgt,
 
2.
Maßnahmen, die gewährleisten, dass nachträglich überprüft und festgestellt werden kann, ob
und von wem personenbezogene Daten eingegeben, verändert oder entfernt worden sind,
 
3.
Sensibilisierung der an Verarbeitungsvorgängen Beteiligten,
 
4.
Benennung einer oder eines Datenschutzbeauftragten,
 
5.
Beschränkung des Zugangs zu den personenbezogenen Daten innerhalb der verantwortlichen
Stelle und von Auftragsverarbeitern,
 
6.
Sicherstellung der Fähigkeit, Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit und Belastbarkeit der
Systeme und Dienste im Zusammenhang mit der Verarbeitung personenbezogener Daten, ein-
schließlich der Fähigkeit, die Verfügbarkeit und den Zugang bei einem physischen oder techni-
schen Zwischenfall rasch wiederherzustellen.
 
Die Personenauskunftsstelle darf personenbezogene Daten auch zur Durchführung von Testbetrieben
der Personenauskunftsstelle verarbeiten, wenn der Testbetrieb nicht oder nur mit unverhältnismä-
ßig hohem Aufwand mit Testdaten oder anonymisierten beziehungsweise pseudonymisierten Daten
durchgeführt werden kann; zulässig ist die Verarbeitung von personenbezogenen Daten gemäß Satz 1
Nummern 1 bis 6.
(3) Im Fall einer Katastrophe oder Großschadenslage gemäß Absatz 1 dürfen die mitwirkenden Kräf-
te, Einheiten und Einrichtungen die in Absatz 2 Satz 1 genannten personenbezogenen Daten für die
- Seite 12 von 17 -

Aufgaben der Personenauskunftsstelle verarbeiten. Sie haben die bei ihnen vorhandenen personenbe-
zogenen Daten betroffener Personen der Personenauskunftsstelle für deren Aufgabenwahrnehmung
auch ohne vorausgehendes Ersuchen offenzulegen. Eine Verarbeitung zu anderen Zwecken, insbeson-
dere eine Offenlegung an andere Stellen, ist nur zulässig, soweit eine Rechtsvorschrift dies erlaubt.
(4) Die in der Personenauskunftsstelle erhobenen personenbezogenen Daten dürfen für die Zwecke
der Vorbereitung und Durchführung von Gefahrenabwehrmaßnahmen und zur Verfolgung von Strafta-
ten gegenüber den Polizeibehörden, Staatsanwaltschaften, Gerichten, Behörden der Gefahrenabwehr
und Justizvollzugsanstalten offengelegt werden, soweit dies erforderlich ist.
(5) Soweit Daten gemäß Absatz 2 Satz 4 für Testzwecke verarbeitet werden, ist die Verarbeitung der
Daten mit Anlass, Begründung, Umfang und Dauer sowie den getroffenen Sicherheitsmaßnahmen re-
visionssicher zu dokumentieren. Es muss sichergestellt sein, dass bei der Durchführung und Auswer-
tung des Tests die schutzwürdigen Belange der Betroffenen und die Datensicherheit angemessen be-
rücksichtigt werden. Der behördliche Datenschutzbeauftragte ist durch die zuständige Stelle frühzei-
tig zu beteiligen. Nach Auswertung des Ergebnisses des Testbetriebes sind die verwendeten Daten
unverzüglich zu löschen oder im Testbereich zu anonymisieren. Die Dokumentation gemäß Satz 1 ist
ein Jahr lang aufzubewahren.
Dritter Teil
Freiwillige Helfer
§ 19
Allgemeines
1Helfer im Sinne dieses Teils sind Personen im Sinne des § 10. 2Ihre Hilfeleistung ist ehrenamtlich.
§ 20
Beginn des Helferverhältnisses
(1) 1Die Helfer verpflichten sich gegenüber einer Katastrophenschutzbehörde zur Hilfeleistung beim
Katastrophenschutz für eine bestimmte oder unbestimmte Zeit. 2Die Erklärung soll schriftlich abgege-
ben werden.
(2) Das Helferverhältnis beginnt mit der Zustimmung einer Katastrophenschutzbehörde.
§ 21
Beendigung des Helferverhältnisses
(1) Das Helferverhältnis endet
1.
mit Ablauf der Zeit, für die sich der Helfer zur Hilfeleistung beim Katastrophenschutz verpflich-
tet hat, oder
 
2.
mit dem Eingang des Widerrufs der Verpflichtungserklärung des Helfers bei der Katastrophen-
schutzbehörde, die seiner Verpflichtung zugestimmt hat.
 
(2) Das Helferverhältnis endet im Übrigen, wenn der Helfer von der Katastrophenschutzbehörde, die
seiner Verpflichtung zugestimmt hat, durch schriftlichen Bescheid von der weiteren Hilfeleistung beim
Katastrophenschutz entbunden wird.
§ 22
- Seite 13 von 17 -

Helferpflichten
Der Helfer ist insbesondere verpflichtet,
1.
bei Einsätzen zur Bekämpfung einer Katastrophe Hilfe zu leisten,
 
2.
den Anordnungen der Katastrophenschutzbehörden und seiner Vorgesetzten nachzukommen
und ihre allgemeinen Richtlinien zu befolgen, und
 
3.
die ihm übertragenen Aufgaben ordnungsgemäß, gewissenhaft und uneigennützig wahrzuneh-
men.
 
§ 23
Eigenverantwortlich, Verschwiegenheit
und Belohnungen
Die Vorschriften der §§ 36, 37 und 42 des Beamtenstatusgesetzes vom 17. Juni 2008 (BGBl. I S. 1010),
geändert am 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160, 262), in der jeweils geltenden Fassung über die Eigen-
verantwortlichkeit, Amtsverschwiegenheit und die Annahme von Belohnungen gelten für Helfer ent-
sprechend.
§ 24
Soziale Sicherung
(1) Den Helfern dürfen aus ihrer Verpflichtung zum Dienst im Katastrophenschutz und aus diesem
Dienst keine Nachteile im Arbeits- oder Dienstverhältnis sowie in der Sozial- und Arbeitslosenversiche-
rung und in der betrieblichen Altersversorgung erwachsen, insbesondere darf ihnen deshalb nicht ge-
kündigt werden.
(2) 1Während der Dauer der Teilnahme an Einsätzen, von der zuständigen Behörde angeordneten
oder genehmigten Übungen, Lehrgängen, Aus- oder Fortbildungen oder sonstigen dienstlichen Veran-
staltungen und eines angemessenen Zeitraums davor und danach entfällt für die Helfer die Pflicht zur
Arbeits- oder Dienstleistung. 2Die Arbeitgeber sind verpflichtet, den Helfern für diese Ausfallzeiten die
Arbeitsentgelte oder Dienstbezüge einschließlich aller Nebenleistungen und Zulagen zu gewähren, die
diese ohne Teilnahme an dem Katastrophenschutzdienst erhalten hätten.
(3) Für Beamte und Richter der Freien und Hansestadt Hamburg sowie für Beamte der landesunmit-
telbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts gelten die Absätze 1 und 2
entsprechend.
(4) Beruflich selbständige Helfer haben Anspruch auf die Gewährung eines pauschalen Anerkennungs-
betrages für glaubhaft gemachten Verdienstausfall in gleicher Höhe wie die entsprechenden Angehö-
rigen der Freiwilligen Feuerwehren.
(5) Helfern, die Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit, Sozialhilfe sowie sonstige Unterstützungen
oder Bezüge aus öffentlichen Mitteln erhalten, sind die Leistungen weiterzugewähren, die sie ohne
den Dienst im Katastrophenschutz erhalten hätten.
- Seite 14 von 17 -

(6) 1Notwendige bare Auslagen und zusätzliche Kosten für Verpflegung, die den Helfern bei Ausübung
oder aus Anlass des Dienstes im Katastrophenschutz entstehen, sind ihnen auf Antrag zu ersetzen.
2Der Auslagenersatz kann pauschaliert werden.
(7) Die Freie und Hansestadt Hamburg beteiligt sich nach Maßgabe des Haushaltsplans durch Gewäh-
rung von Beihilfen an den Aufwendungen, die den Helfern oder ihren Hinterbliebenen aus Anlass oder
im Zusammenhang mit der Wahrnehmung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit entstehen.
§ 24 a
Erstattungsansprüche von Arbeitgebern
(1) Privaten Arbeitgebern sind auf Antrag zu erstatten
1.
die von ihnen gemäß § 24 Absatz 2 Satz 2 fortgewährten Leistungen,
 
2.
das Arbeitsentgelt, das sie Arbeitnehmern auf Grund der gesetzlichen Vorschriften während ei-
ner Arbeitsunfähigkeit infolge Krankheit weitergewähren, wenn die Arbeitsunfähigkeit auf den
Dienst im Katastrophenschutz zurückzuführen ist.
 
(2) Erstattungspflichtig sind auch die Anteile der privaten Arbeitgeber zu den Beiträgen für die Sozi-
alversicherung und zur Bundesanstalt für Arbeit, ihre Leistungen zu einer betrieblichen Altersversor-
gung und ihre freiwilligen Leistungen.
(3) Ein Erstattungsanspruch besteht nur insoweit, als dem privaten Arbeitgeber nicht nach anderen
gesetzlichen Vorschriften ein Erstattungsanspruch zusteht.
(4) Arbeitnehmer im Sinne dieser Vorschrift sind Arbeiter und Angestellte sowie die zu ihrer Berufs-
ausbildung Beschäftigten.
§ 25
Haftung für Schäden
(1) 1Die Freie und Hansestadt Hamburg hat den Helfern Sachschäden, die ihnen durch Hilfeleistung
beim Katastrophenschutz entstanden sind, auf Antrag zu ersetzen. 2Der Anspruch ist ausgeschlossen,
wenn dem Geschädigten bei der Entstehung des Schadens Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit zur Last
fällt. 3Leistet die Freie und Hansestadt Hamburg dem Geschädigten Ersatz und hat dieser einen Er-
satzanspruch gegen einen Dritten, so geht der Ersatzanspruch auf die Freie und Hansestadt Hamburg
in Höhe des von ihr geleisteten Ersatzes über. 4Der Übergang kann nicht zum Nachteil des Geschädig-
ten geltend gemacht werden.
(2) 1Verursacht ein Helfer in Ausübung seiner Hilfeleistung beim Katastrophenschutz der Freien und
Hansestadt Hamburg einen Schaden, so ist er ersatzpflichtig, wenn ihm Vorsatz oder grobe Fahrläs-
sigkeit zur Last fällt; die Ersatzpflicht besteht nicht, soweit er auf Weisung gehandelt hat. 2Bei Vorlie-
gen grober Fahrlässigkeit kann von der Geltendmachung des Schadenersatzanspruchs ganz oder teil-
weise abgesehen werden, wenn besondere Umstände des Einzelfalles beim Eintritt des Schadens oder
die besonderen persönlichen Verhältnisse des Ersatzpflichtigen dies angezeigt erscheinen lassen.
- Seite 15 von 17 -

(3) Absatz 2 gilt entsprechend, wenn die Freie und Hansestadt Hamburg einem Dritten auf Grund der
Vorschrift des Artikels 34 Satz 1 des Grundgesetzes Schadenersatz geleistet hat.
(4) Für die Verjährung der Ansprüche gegen den Helfer und den Übergang von Ersatzansprüchen
auf ihn gilt die Vorschrift des § 52 des Hamburgischen Beamtengesetzes vom 15. Dezember 2009
(HmbGVBl. S. 405) in der jeweils geltenden Fassung entsprechend.
Vierter Teil
Kosten
§ 26
Kosten der privaten Hilfsorganisationen
Die privaten Hilfsorganisationen tragen die ihnen durch Mitwirkung ihrer Einheiten und Einrichtungen
beim Katastrophenschutz entstehenden Kosten, soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.
§ 27
Zuwendungen und Erstattungen
(1) 1Die Freie und Hansestadt Hamburg beteiligt sich nach Maßgabe des Haushaltsplans durch Ge-
währung von Zuwendungen an den Aufwendungen, die den privaten Hilfsorganisationen durch Mitwir-
kung ihrer Einheiten und Einrichtungen beim Katastrophenschutz erwachsen. 2Die Zuwendungen sol-
len insbesondere für die Beschaffung und Verwaltung der Katastrophenschutzausstattung und für die
Ausbildung ihrer Mitglieder gewährt werden.
(2) Die Freie und Hansestadt Hamburg erstattet den privaten Hilfsorganisationen die ihnen durch Mit-
wirkung ihrer Einheiten und Einrichtungen beim abwehrenden Katastrophenschutz entstandenen Kos-
ten, soweit ihre Höhe die Leistungsfähigkeit der Hilfsorganisation übersteigen oder zu besonderen
Härten führen würde.
§ 27 a
Kostenersatz
(1) Wer vorsätzlich oder grob fahrlässig eine Katastrophe verursacht, ist verpflichtet, den Katastro-
phenschutzbehörden die ihnen durch die Bekämpfung der Katastrophe entstandenen Kosten und Aus-
lagen zu erstatten.
(2) Umfang und Höhe der Kosten und Auslagen im Sinne des Absatzes 1 bemessen sich nach den Vor-
schriften der Vollstreckungskostenordnung vom 24. Mai 1961 (Hamburgisches Gesetz- und Verord-
nungsblatt Seite 169) in ihrer jeweils geltenden Fassung über die Ersatzvornahme.
(3) Sind zur Erstattung derselben Kosten oder Auslagen mehrere Personen verpflichtet, so sind sie Ge-
samtschuldner.
Fünfter Teil
Ordnungswidrigkeiten und Schlussvorschriften
§ 28
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine vollziehbare Anordnung
- Seite 16 von 17 -

1.
über Sach-, Werk- oder Hilfeleistungen nach § 16 Absatz 1 oder
 
2.
über Räumungs-, Absperrungs- oder Sicherungsmaßnahmen nach § 17 Absätze 2 und 3
 
nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig befolgt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit Geldbuße bis zu 5000 Euro geahndet werden.
§ 29
Ausschuss für Katastrophenschutz
1Bei der Behörde für Inneres und Sport wird ein Ausschuss für Katastrophenschutz nach § 16 des Ge-
setzes über Verwaltungsbehörden in der Fassung vom 30. Juli 1952 (Sammlung des bereinigten ham-
burgischen Landesrechts I 2000-a) gebildet. 2Dem Ausschuss sollen insbesondere Vertreter der Se-
natsämter, Fachbehörden und Bezirksämter sowie je ein Vertreter der Träger der Einheiten und Ein-
richtungen des Katastrophenschutzes angehören. 3Der Ausschuss berät Fragen des Katastrophen-
schutzes, insbesondere der Durchführung dieses Gesetzes.
§ 30
Einschränkung von Grundrechten
Durch dieses Gesetz werden die Grundrechte auf körperliche Unversehrtheit, Freiheit der Person und
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 2 und 13 des Grundgesetzes) eingeschränkt.
§ 31
Inkrafttreten
Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.
Ausgefertigt Hamburg, den 16. Januar 1978.
Der Senat
 
- Seite 17 von 17 -
