Hessisches Gesetz über den Brandschutz, 
die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz 
(Hessisches Brand- und Katastrophenschutzgesetz - HBKG) 
 
 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Januar 2014 (GVBl. S. 26), 
zuletzt geändert durch Gesetz vom 30. September 2021 (GVBl. S. 602) 
 
 
 
Übersicht 
 
Erster Abschnitt 
Aufgaben und Organisation des Brandschutzes, der Allgemeinen Hilfe  
und des Katastrophenschutzes 
 
§  1 
Zweck und Anwendungsbereich 
§  2 
Aufgabenträger 
§  3 
Aufgaben der Gemeinden 
§  4 
Aufgaben der Landkreise 
§  5 
Aufgaben des Landes 
 
 
 
Zweiter Abschnitt 
Brandschutz und Allgemeine Hilfe 
 
Erster Titel 
Aufgaben und Organisation der Feuerwehren 
 
§  6 
Aufgabenbereich 
§  7 
Aufstellung der Gemeindefeuerwehren 
§  8 
Jugendfeuerwehren, Kindergruppen, Nachwuchsgewinnung 
 
Zweiter Titel 
Feuerwehrangehörige 
 
§  9 
Hauptamtliche Feuerwehrangehörige 
§ 10 
Ehrenamtliche Feuerwehrangehörige 
§ 11 
Rechtsstellung der ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen 
 
Dritter Titel 
Leitung 
 
§ 12 
Leitung der Gemeindefeuerwehr 
§ 13 
Kreisbrandinspektoren, Kreisbrandmeister 
 

 
- 2 - 
Vierter Titel 
Nichtöffentliche Feuerwehren 
 
§ 14 
Werkfeuerwehren 
 
 
Fünfter Titel 
Vorbeugender Brandschutz 
 
§ 15 
Gefahrenverhütungsschau 
§ 16 
Zuständigkeit 
§ 17 
Brandsicherheitsdienst 
§ 18 
Brandschutzerziehung, Brandschutzaufklärung und Selbsthilfe 
 
Sechster Titel 
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes  
und Organisationen in der Allgemeinen Hilfe 
 
§ 19 
Mitwirkung und Aufgaben der Einheiten und Einrichtungen des Katastrophen-
schutzes und der Organisationen 
 
Siebter Titel 
Abwehrender Brandschutz und Allgemeine Hilfe 
 
§ 20 
Gesamteinsatzleitung 
§ 21 
Befugnisse der Gesamteinsatzleitung 
§ 22 
Nachbarliche Hilfe 
§ 23 
Brandschutz und Allgemeine Hilfe auf Verkehrswegen 
 
 
Dritter Abschnitt 
Katastrophenschutz 
 
Erster Titel 
Organisation des Katastrophenschutzes 
 
§ 24 
Begriff der Katastrophe 
§ 25 
Katastrophenschutzbehörden 
§ 26 
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes 
§ 27 
Mitwirkung öffentlicher und privater Einheiten und Einrichtungen 
§ 28 
Mitwirkung von Dienststellen 
 

 
- 3 - 
Zweiter Titel 
Maßnahmen des Katastrophenschutzes 
 
§ 29 
Vorbereitende Maßnahmen 
§ 30 
Katastrophenschutzstab 
§ 31 
Katastrophenschutzpläne 
§ 32 
Katastrophenschutzübungen 
§ 33 
Abwehrende Maßnahmen 
§ 34 
Feststellung des Katastrophenfalles 
§ 34a Warnung der Bevölkerung 
§ 35 
Besondere Zuständigkeiten 
 
Dritter Titel 
Gesundheitswesen 
 
§ 36 
Zusammenarbeit im Gesundheitswesen 
§ 37 
Besondere Pflichten von Angehörigen der Gesundheitsberufe 
 
Vierter Titel 
Helferinnen und Helfer 
 
§ 38 
Allgemeines 
§ 39 
Rechtsverhältnisse 
§ 40 
Haftung für Schäden 
 
 
Vierter Abschnitt 
Technische Einsatzleitung und Führungsorganisation 
 
§ 41 
Technische Einsatzleitung 
§ 42 
Befugnisse der technischen Einsatzleitung 
§ 43 
Führungsorganisation 
 
 
Fünfter Abschnitt 
Pflichten der Bevölkerung 
 
§ 44 
Gefahrenmeldung 
§ 45 
Vorsorgepflicht der Eigentümerinnen und Eigentümer sowie der Besitzerinnen 
und Besitzer von Grundstücken 
§ 46 
Duldungspflichten der Eigentümerinnen und Eigentümer sowie der Besitzerin-
nen und Besitzer von Grundstücken 
§ 47 
Pflichten einer Betreiberin oder eines Betreibers einer Anlage mit besonderem 
Gefahrenpotenzial 
§ 48 
Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen 
§ 48a Externe Notfallpläne für Abfallentsorgungseinrichtungen 
§ 49 
Hilfeleistungspflichten 
§ 50 
Entschädigung 

 
- 4 - 
 
 
Sechster Abschnitt 
Ergänzende Bestimmungen, Aufsicht, Kosten 
 
Erster Titel 
Ergänzende Bestimmungen 
§ 51 
Pflichten der am Einsatzort Anwesenden 
§ 52 
Ausschluss der Heranziehung für militärische und polizeiliche Aufgaben 
§ 53 
Landesfeuerwehrschule 
§ 54 
Leitstellen 
§ 55 
Datenschutz 
§ 56 
Landesbeirat für Brandschutz, Allgemeine Hilfe und Katastrophenschutz 
§ 57 
Übungen 
 
Zweiter Titel 
Aufsicht 
§ 58 
Aufsichtsbefugnisse im Brandschutz und in der Allgemeinen Hilfe 
§ 59 
Aufsichtsbefugnisse im Katastrophenschutz 
 
 
Dritter Titel 
Kosten 
§ 60 
Kostenpflicht 
§ 61 
Kostenersatz der Feuerwehren 
§ 62 
Kostenersatz bei einer Katastrophe 
§ 63 
Feuerschutzsteuer 
 
 
Siebter Abschnitt 
Schlussvorschriften 
 
§ 64 
Einschränkung von Grundrechten 
§ 65 
Bußgeldvorschriften 
§ 66 
Gemeindefreie Grundstücke 
§ 67 
Übergangsbestimmungen 
§ 68 
(aufgehoben) 
§ 69 
Ermächtigungen 
§ 70 
Inkrafttreten 
 

 
- 5 - 
 
Erster Abschnitt 
Aufgaben und Organisation des Brandschutzes, der Allgemeinen Hilfe und des 
Katastrophenschutzes 
 
 
§ 1 
Zweck und Anwendungsbereich 
 
(1) Zweck dieses Gesetzes ist 
1. die Gewährleistung vorbeugender und abwehrender Maßnahmen gegen Brände 
und Brandgefahren (Brandschutz) und gegen andere Gefahren (Allgemeine Hil-
fe), 
2. die Vorbereitung der Abwehr und die Abwehr von Katastrophen (Katastrophen-
schutz). 
 
(2) Dieses Gesetz gilt nicht, soweit vorbeugende und abwehrende Maßnahmen nach 
Abs. 1 auf Grund anderer Rechtsvorschriften gewährleistet sind. Bis zum Eingreifen der 
danach zuständigen Stellen treffen die in § 2 Abs. 1 genannten Aufgabenträger im We-
ge des ersten Zugriffs bei bestehender oder unmittelbar bevorstehender konkreter Ge-
fährdung von Leben, Gesundheit, natürlichen Lebensgrundlagen, Sachen oder Tieren 
die erforderlichen Maßnahmen. 
 
(3) Der Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und der Katastrophenschutz sollen den 
Selbstschutz der Bevölkerung durch im öffentlichen Interesse gebotene behördliche 
Maßnahmen ergänzen. 
 
 
§ 2 
Aufgabenträger 
 
(1) Aufgabenträger sind 
1. die Gemeinden für den Brandschutz und die Allgemeine Hilfe, 
2. die Landkreise für den überörtlichen Brandschutz und die überörtliche Allgemei-
ne Hilfe, 
3. das Land für die zentralen Aufgaben des Brandschutzes und der Allgemeinen 
Hilfe, 
4. die Landkreise, die kreisfreien Städte und das Land für den Katastrophenschutz. 
 
(2) Die Gemeinden und Landkreise erfüllen ihre Aufgaben nach Abs. 1 Nr. 1 und 2 als 
Selbstverwaltungsangelegenheiten. 
 
(3) Alle Dienststellen, Einheiten und Einrichtungen sowie deren Träger haben bei der 
Gefahrenabwehr zusammenzuarbeiten. Insbesondere haben sie sich unverzüglich ge-
genseitig über Vorgänge zu unterrichten, deren Kenntnis für die Aufgabenerfüllung der 
anderen Dienststellen, Einheiten und Einrichtungen bedeutsam erscheint.  
 

 
- 6 - 
 
§ 3 
Aufgaben der Gemeinden 
 
(1) Die Gemeinden haben zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Brandschutz und in der All-
gemeinen Hilfe 
1. in Abstimmung mit den Aufsichtsbehörden eine Bedarfs- und Entwicklungsplanung 
zu erarbeiten, fortzuschreiben und daran orientiert eine den örtlichen Erfordernissen 
entsprechende leistungsfähige Feuerwehr aufzustellen, diese mit den notwendigen 
baulichen Anlagen und Einrichtungen sowie technischer Ausrüstung auszustatten 
und zu unterhalten, 
2. für die Ausbildung und Fortbildung der Feuerwehrangehörigen zu sorgen, 
3. Alarmpläne und Einsatzpläne für den Brandschutz und die Allgemeine Hilfe auf-
zustellen, fortzuschreiben und, soweit dies erforderlich ist, untereinander abzu-
stimmen, 
4. für eine den örtlichen Verhältnissen angemessene Löschwasserversorgung zu 
sorgen, 
5. Notrufmöglichkeiten einzurichten und an die zuständige Zentrale Leitstelle anzu-
schließen, Funkanlagen zu beschaffen und zu unterhalten sowie die Warnung 
der Bevölkerung sicherzustellen, 
6. für den Selbstschutz der Bevölkerung sowie für die Brandschutzerziehung und 
Brandschutzaufklärung zu sorgen. 
 
(2) Die Gemeindefeuerwehr ist so aufzustellen, dass sie in der Regel zu jeder Zeit und 
an jedem Ort ihres Zuständigkeitsbereichs innerhalb von zehn Minuten nach der Alar-
mierung wirksame Hilfe einleiten kann. 
 
(3) Für die kreisfreien Städte gilt darüber hinaus § 4 Abs. 1 Nr. 4, 5 und 6 entsprechend.  
 
 
§ 4 
Aufgaben der Landkreise 
 
(1) Die Landkreise haben zur Erfüllung ihrer Aufgaben im Brandschutz, in der Allgemei-
nen Hilfe und im Katastrophenschutz 
1. die Gemeinden bei der Durchführung der ihnen obliegenden Aufgaben des 
Brandschutzes und der Allgemeinen Hilfe, einschließlich der Warnung der Be-
völkerung, zu beraten und zu unterstützen, 
2. für Einrichtungen und Anlagen des überörtlichen Brandschutzes und der Allge-
meinen Hilfe im Kreisgebiet zur Unterstützung der örtlichen Feuerwehren eine 
überörtliche Planung zu erarbeiten und fortzuschreiben sowie die bei der Durch-
führung der Maßnahmen gegenüber den örtlichen Bedürfnissen anfallenden 
Mehrkosten einschließlich der Unterhaltungskosten mit Ausnahme der Perso-
nalkosten zu tragen, 
3. die Brandschutzerziehung und Brandschutzaufklärung zu planen und zu fördern, 

 
- 7 - 
4. Alarmpläne und Einsatzpläne für die Gewährung nachbarlicher Hilfeleistung in-
nerhalb und über die Grenzen des Kreisgebietes hinaus aufzustellen und mit 
den benachbarten Landkreisen oder kreisfreien Städten abzustimmen, 
5. gemeinsame Übungen, Ausbildungs- und Fortbildungsveranstaltungen der Feu-
erwehren im Landkreis oder im Einvernehmen mit benachbarten Landkreisen 
oder kreisfreien Städten zu planen und durchzuführen, 
6. eine ständig erreichbare und betriebsbereite gemeinsame Leitstelle (Zentrale 
Leitstelle) für den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe, den Katastrophenschutz 
und den Rettungsdienst einschließlich einer Brandmeldeempfangszentrale zur 
Aufschaltung von Brandmeldeanlagen einzurichten und zu betreiben; zur War-
nung der Bevölkerung im Katastrophenfall können sie sich der Warnmöglichkei-
ten nach § 34a bedienen. 
 
(2) Die Brandschutzdienststellen der Landkreise nehmen die Aufgaben des Vorbeugen-
den und im Rahmen des Brandschutzaufsichtsdienstes des Abwehrenden Brandschut-
zes einschließlich der Allgemeinen Hilfe wahr und sollen unter der Leitung der Kreis-
brandinspektorin oder des Kreisbrandinspektors stehen. 
 
(3) Die Aufgaben des überörtlichen Brandschutzes, der überörtlichen Allgemeinen Hilfe 
und des Katastrophenschutzes sollen organisatorisch zusammengefasst werden. 
 
 
§ 5 
Aufgaben des Landes 
 
(1) Das Land hat zur Erfüllung seiner Aufgaben im Brandschutz, in der Allgemeinen Hil-
fe und im Katastrophenschutz 
1. die Gemeinden und die Landkreise bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zu beraten 
und zu unterstützen, 
2. Alarmpläne und Einsatzpläne für Anlagen und gefahrbringende Ereignisse, von 
denen Gefahren für mehrere Landkreise oder kreisfreie Städte ausgehen kön-
nen, die zentrale Abwehrmaßnahmen erfordern, aufzustellen und fortschreiben 
zu lassen, 
3. Betriebe oder Einrichtungen mit erhöhter Brand- oder Explosionsgefahr oder 
anderen besonderen Gefahren zur Aufstellung, Ausrüstung und Unterhaltung 
von Werkfeuerwehren zu verpflichten, 
4. eine Landesfeuerwehrschule einzurichten und zu unterhalten, 
5. einen technischen Prüfdienst einzurichten und zu unterhalten, dessen Aufgaben 
auf private Dritte übertragen werden können, 
6. Brandschutzerziehung, Brandschutzaufklärung und Brandschutzforschung zu 
fördern, 
7. ein gemeinsames Funknetz für den Brandschutz, den Katastrophenschutz und 
den Rettungsdienst einzurichten und zu unterhalten, soweit es sich nicht um 
Funkanlagen nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 handelt, 

 
- 8 - 
8. die notwendigen vorbereitenden sowie die zur Abwehr einer Katastrophe erfor-
derlichen Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein Konzept für den Katastro-
phenschutz in Hessen zu erstellen und fortzuschreiben, 
9. ein zentrales Katastrophenschutzlager einzurichten und zu unterhalten, 
10. einen Krisenstab der Landesregierung einzurichten und zu unterhalten. 
 
(2) Das Land gewährt zur Erfüllung der Aufgaben im Brandschutz, in der Allgemeinen 
Hilfe und im Katastrophenschutz Zuwendungen. 
 
(3) Das Land kann erforderlichenfalls den Einsatz der Feuerwehren und der anderen 
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes sowie Übungen anordnen. 
 
(4) Die Aufgaben des Landes im Brandschutz und in der Allgemeinen Hilfe nehmen das 
für den Brandschutz und die Allgemeine Hilfe zuständige Ministerium und die Regie-
rungspräsidien wahr. Die Wahrnehmung der Aufgaben im Katastrophenschutz bestimmt 
sich nach § 25 Abs. 1. 
 
 
Zweiter Abschnitt 
Brandschutz und Allgemeine Hilfe 
 
 
Erster Titel 
Aufgaben und Organisation der Feuerwehren 
 
 
§ 6 
Aufgabenbereich 
 
(1) Die Feuerwehren haben im Rahmen der geltenden Gesetze die nach pflichtgemä-
ßem Ermessen erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um von der Allgemeinheit, dem 
Einzelnen oder Tieren die durch Brände, Explosionen, Unfälle oder andere Notlagen, 
insbesondere durch schadenbringende Naturereignisse, drohenden Gefahren für Le-
ben, Gesundheit, natürliche Lebensgrundlagen oder Sachen abzuwenden (Abwehren-
der Brandschutz, Allgemeine Hilfe). 
 
(2) Daneben haben die Feuerwehren Aufgaben des Vorbeugenden Brandschutzes zu 
erfüllen, soweit ihnen diese Aufgaben durch Rechtsvorschrift übertragen werden. Sie 
wirken bei der Brandschutzerziehung und Brandschutzaufklärung mit. 
 
(3) Die Feuerwehren sollen auch bei anderen Vorkommnissen Hilfe leisten, wenn die 
ihnen nach Abs. 1 und 2 obliegenden Aufgaben nicht beeinträchtigt werden. 
 
 

 
- 9 - 
§ 7 
Aufstellung der Gemeindefeuerwehren 
 
(1) Öffentliche Feuerwehren sind gemeindliche Einrichtungen. Für jede Gemeinde muss 
eine öffentliche Feuerwehr vorhanden sein. Die Vorschriften des Gesetzes über kom-
munale Gemeinschaftsarbeit vom 16. Dezember 1969 (GVBl. I S. 307), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 11. Dezember 2019 (GVBl. S. 416), in der jeweils geltenden Fas-
sung, bleiben unberührt mit der Maßgabe, dass die Auflösung von Gemeindefeuerweh-
ren unzulässig ist. In den Ortsteilen sollen Ortsteilfeuerwehren bestehen. Sie führen als 
rechtlich unselbständige Einrichtungen einer Gemeinde deren Namen. Ortsteilfeuer-
wehren dürfen einen Zusatz mit der Bezeichnung des Ortsteils führen. 
 
(2) Städte mit mehr als 100 000 Einwohnerinnen und Einwohnern müssen Einheiten 
aus hauptamtlichen Feuerwehrangehörigen aufstellen (Berufsfeuerwehr). Sie sollen 
durch Einheiten aus ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen (Freiwillige Feuerwehr) 
ergänzt werden. 
 
(3) Andere Städte können eine ständig besetzte Feuerwache einrichten oder eine Be-
rufsfeuerwehr aufstellen. Das für den Brandschutz und die Allgemeine Hilfe zuständige 
Ministerium kann nach Anhörung einer Stadt die Einrichtung einer ständig besetzten 
Feuerwache oder die Aufstellung einer Berufsfeuerwehr anordnen, wenn dies in der 
Stadt durch die Ansiedlung besonders brand- oder explosionsgefährdeter Betriebe, die 
Art der Bebauung oder wegen anderer besonderer Gefahren erforderlich ist. 
 
(4) Gemeinden ohne Berufsfeuerwehr können Feuerwehreinheiten mit hauptamtlichen 
Feuerwehrangehörigen aufstellen. 
 
(5) In Gemeinden ohne Berufsfeuerwehr ist die öffentliche Feuerwehr als Freiwillige 
Feuerwehr aufzustellen. In Gemeinden mit Ortsteilen kann für jeden Ortsteil eine Orts-
teilfeuerwehr gebildet werden. Soweit Freiwillige hierfür nicht zur Verfügung stehen, 
sind die erforderlichen Personen zum ehrenamtlichen Feuerwehrdienst nach § 10 
Abs. 4 heranzuziehen (Pflichtfeuerwehr). Für besondere Aufgaben können hauptamtli-
che Bedienstete eingestellt werden. 
 
(6) Die Feuerwehren dürfen nur genormte Ausrüstung verwenden. Ausnahmen sind mit 
Zustimmung des für den Brandschutz und die Allgemeine Hilfe zuständigen Ministeri-
ums oder einer von ihm bestimmten Stelle zulässig, wenn sie unter Berücksichtigung 
der Wirtschaftlichkeit, im Interesse der technischen Weiterentwicklung oder wegen des 
besonderen Verwendungszwecks erforderlich sind.  
 
 
§ 8 
Jugendfeuerwehren, Kindergruppen, Nachwuchsgewinnung 
 
(1) Bei den Freiwilligen Feuerwehren sollen nach Möglichkeit Jugendfeuerwehren ge-
bildet werden. Angehörige einer Jugendfeuerwehr müssen das zehnte Lebensjahr voll-
endet haben. Als Leiterin oder Leiter einer Jugendfeuerwehr (Jugendfeuerwehrwartin 
oder Jugendfeuerwehrwart) darf nur tätig werden, wer die hierfür erforderliche Eignung 
und die Befähigung hat. 
 

 
- 10 - 
(2) Angehörige der Jugendfeuerwehr dürfen nur an den für sie angesetzten Übungen 
und Ausbildungsveranstaltungen teilnehmen. Sie dürfen nicht zum Einsatzdienst heran-
gezogen werden. 
 
(3) Zur Nachwuchsgewinnung können bei den Freiwilligen Feuerwehren für Kinder vom 
vollendeten sechsten bis zur Vollendung des zehnten Lebensjahres Kindergruppen ge-
bildet werden. 
 
(4) Die Gemeinden sollen der Arbeit der Jugendfeuerwehren und Kindergruppen be-
sondere Aufmerksamkeit widmen und sie fördern, insbesondere durch die Bereitstel-
lung von Haushaltsmitteln, geeigneten Räumlichkeiten, altersgerechten Ausstattungen 
und Ausrüstungen sowie durch die Unterstützung von Ausbildungsmaßnahmen. 
 
 
Zweiter Titel 
Feuerwehrangehörige 
 
§ 9 
Hauptamtliche Feuerwehrangehörige 
 
Die Angehörigen des feuerwehrtechnischen Dienstes sollen im Beamtenverhältnis be-
schäftigt sein. Hauptamtliche Angehörige der Freiwilligen Feuerwehren können im Be-
amtenverhältnis beschäftigt sein, wenn ihre Aufgaben denjenigen der Angehörigen des 
feuerwehrtechnischen Dienstes entsprechen. 
 
 
§ 10 
Ehrenamtliche Feuerwehrangehörige 
 
(1) Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehren sind freiwillig und ehrenamtlich im 
Dienst einer Gemeinde tätig. Sie müssen für die Übernahme des Ehrenamtes persön-
lich geeignet sein und für die freiheitlich demokratische Grundordnung eintreten. Die 
Gemeinde unterstützt und fördert die ehrenamtlich Tätigen, die ihren Dienst unentgelt-
lich leisten. Sie sorgt im Rahmen dieser Unterstützung und Förderung auch für die Er-
haltung und Gewinnung einer ausreichenden Anzahl von ehrenamtlichen Feuerwehran-
gehörigen. 
 
(2) In den ehrenamtlichen Feuerwehrdienst dürfen nur Personen aufgenommen wer-
den, die das 17. Lebensjahr vollendet haben. Der Feuerwehrdienst endet mit der Voll-
endung des 60. Lebensjahres. Wenn es im dienstlichen Interesse liegt, kann die Feu-
erwehrdienstzeit auf Antrag der oder des ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen über 
das vollendete 60. Lebensjahr hinaus um eine bestimmte Frist, jedoch nicht länger als 
bis zum vollendeten 65. Lebensjahr hinausgeschoben werden. Die Antragstellerin oder 
der Antragsteller hat sich vor der Entscheidung über die Verlängerung der Feuerwehr-
dienstzeit einer ärztlichen Untersuchung zu unterziehen. Die Entscheidung trifft die 
Gemeinde.  
 

 
- 11 - 
(3) Feuerwehrdienst können alle geeigneten Personen in den Gemeinden leisten, in 
denen sie wohnen oder einer regelmäßigen Beschäftigung oder Ausbildung nachgehen 
oder in sonstiger Weise regelmäßig für Einsätze zur Verfügung stehen. Dabei sollen 
Feuerwehrangehörige die in § 12 Abs. 1 und Abs. 4 Satz 1 genannten Führungsfunktio-
nen ausschließlich bei der Feuerwehr derjenigen Gemeinde übernehmen, in der sich 
ihre Hauptwohnung befindet. Feuerwehrdienst kann in bis zu zwei Feuerwehren geleis-
tet werden. Die Belange der Feuerwehr der Gemeinde, in der eine der Feuerwehr an-
gehörende Person wohnt oder überwiegend wohnt, sind vorrangig zu berücksichtigen. 
 
(4) Alle Einwohnerinnen und Einwohner vom vollendeten 18. Lebensjahr bis zum voll-
endeten 50. Lebensjahr können bis zu einer Gesamtdauer von zehn Jahren zum eh-
renamtlichen Dienst in der Gemeindefeuerwehr herangezogen werden. Ausgenommen 
sind Personen, deren Freistellung im öffentlichen Interesse liegt, und Angehörige von 
Organisationen und Einrichtungen, soweit der Dienst in diesen Organisationen und Ein-
richtungen von dem für den Brandschutz und die Allgemeine Hilfe zuständigen Ministe-
rium als Ersatz für den Feuerwehrdienst anerkannt worden ist. 
 
(5) Die Bildung von Ehren- und Altersabteilungen für nicht aktive Feuerwehrangehörige 
ist zulässig. 
 
(6) Die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen dürfen nur Einsatzdienst leisten, wenn 
sie hierzu geistig und körperlich in der Lage sind. Sie haben sich auf Aufforderung der 
Gemeinde einer ärztlichen Untersuchung zu unterziehen. 
 
(7) Feuerwehrangehörige, die Führungsfunktionen ausüben, sollen nicht gleichzeitig 
aktives Mitglied anderer Organisationen, anderer Einrichtungen oder Angehörige ande-
rer Dienststellen sein, die neben der Feuerwehr eingesetzt werden können. Stehen die-
se Feuerwehrangehörigen zu den anderen Organisationen, Einrichtungen oder Dienst-
stellen in einem Dienst- oder Arbeitsverhältnis, sind deren dringende dienstliche oder 
betriebliche Belange vorrangig zu berücksichtigen. Ihre Freistellung für Übungen, Aus-
bildungs- und sonstige Dienstveranstaltungen richtet sich bei Beamtinnen und Beamten 
nach der Hessischen Urlaubsverordnung vom 12. Dezember 2006 (GVBl. I S. 671), zu-
letzt geändert durch Gesetz vom 19. Juni 2019 (GVBl. S. 110), und bei Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmern nach den einschlägigen arbeitsrechtlichen Bestimmungen.  
 
(8) Vereine oder Verbände zur Förderung des Feuerwehrgedankens sollen von den 
Trägern des Brandschutzes gefördert und finanziell unterstützt werden.  
 
 
§ 11 
Rechtsstellung der ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen 
 
(1) Die Rechte und Pflichten der ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen sind durch 
Ortssatzung zu regeln, soweit sich nichts anderes aus diesem Gesetz ergibt. Die eh-
renamtlichen Feuerwehrangehörigen haben an Einsätzen und an angeordneten oder 
genehmigten Übungen und Ausbildungsveranstaltungen sowie sonstigen Dienstveran-
staltungen teilzunehmen und Weisungen vorgesetzter Personen nachzukommen. 
 

 
- 12 - 
(2) Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Auszubildende, Praktikantinnen und Prakti-
kanten (Beschäftigte), die während der Arbeitszeit an Einsätzen, Übungen und Ausbil-
dungsveranstaltungen sowie sonstigen Dienstveranstaltungen teilnehmen, sind für die 
Dauer der Teilnahme unter Gewährung des Arbeitsentgelts, das sie ohne die Teilnahme 
erhalten hätten, von der Arbeitsleistung freizustellen. Bei Einsätzen erstrecken sich 
Freistellungs- und Entgeltanspruch auch auf den zur Wiederherstellung der Arbeits- 
oder Dienstfähigkeit erforderlichen Zeitraum danach (Regenerationszeit nach Einsät-
zen). 
 
(3) Abweichend von Abs. 2 Satz 1 haben Beschäftigte, die Aufgaben der unmittelbaren 
Gefahrenabwehr wahrnehmen, insbesondere hauptberuflich tätige Berufs- und Werk-
feuerwehrangehörige sowie im Polizeivollzugs-, Leitstellen- oder Rettungsdienst Be-
schäftigte lediglich für Übungen und Ausbildungsveranstaltungen sowie sonstige 
Dienstveranstaltungen einen Freistellungsanspruch. 
 
(4) Versicherungsverhältnisse in der Sozialversicherung und Arbeitslosenversicherung 
sowie in der betrieblichen Altersversorgung werden durch den Dienst in der Feuerwehr 
nicht berührt. Liegt ein Versicherungsfall im Sinne der gesetzlichen Unfallversicherung 
vor, so trifft diese Verpflichtung den zuständigen Versicherungsträger. 
 
(5) Die Aufgabenträger haben dafür Sorge zu tragen, dass Beschäftigten aus ihrer Ver-
pflichtung zum Dienst in der Feuerwehr und aus diesem Dienst keine Nachteile im Ar-
beitsverhältnis und in der Sozialversicherung und Arbeitslosenversicherung sowie in der 
betrieblichen Altersversorgung erwachsen. 
 
(6) Abs. 2, 3 und 5 gelten für Beamtinnen und Beamte sowie Richterinnen und Richter 
entsprechend. 
 
(7) Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr, denen durch den Dienst in der Feuerwehr 
Leistungen der Bundesagentur für Arbeit, Sozialhilfe oder sonstige Unterstützung oder 
Bezüge aus öffentlichen Mitteln entgehen, haben die Aufgabenträger auf Antrag die 
entsprechenden Beträge in voller Höhe zu erstatten. 
 
(8) Privaten Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern ist auf Antrag das weitergewährte Ar-
beitsentgelt einschließlich der Beiträge zur Sozialversicherung und zur Bundesagentur 
für Arbeit sowie zur betrieblichen Altersversorgung von dem Aufgabenträger zu erstat-
ten. Ihnen ist auf Antrag auch das Arbeitsentgelt zu erstatten, das sie Beschäftigten auf 
Grund der gesetzlichen oder tarifrechtlichen Vorschriften während einer Arbeitsunfähig-
keit infolge Krankheit weiterleisten, wenn die Arbeitsunfähigkeit auf den Dienst in der 
Feuerwehr zurückzuführen ist. Anträge sind innerhalb von sechs Monaten nach Been-
digung der Freistellung nach Abs. 2 Satz 1 oder § 10 Abs. 7 Satz 3 zu stellen. Bei einer 
über sechs Monate hinaus andauernden Arbeitsunfähigkeit ist der Antrag unverzüglich 
nach Beendigung der Arbeitsunfähigkeit zu stellen. Ehrenamtliche Feuerwehrangehöri-
ge, die nicht Beschäftigte sind, erhalten auf Antrag einen pauschalierten Betrag. 
 
(9) Ehrenamtliche Feuerwehrangehörige, die ständig zu besonderen Dienstleistungen 
herangezogen werden, haben Anspruch auf angemessene Aufwandsentschädigung 
durch den Aufgabenträger. 
 

 
- 13 - 
(10) Die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen sind von dem Aufgabenträger über die 
gesetzliche Unfallversicherung hinaus zusätzlich in erforderlichem Umfang gegen 
Dienstunfälle zu versichern. Diese Versicherung muss sich auch auf Feuerwehrangehö-
rige erstrecken, die nicht Beschäftigte sind. 
 
(11) Den ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen wird Dienstkleidung und Schutzklei-
dung unentgeltlich von dem Aufgabenträger zur Verfügung gestellt. 
 
(12) Für den Ersatz von Sachschäden und für die Haftung bei schuldhafter Verletzung 
der Dienstpflichten finden die beamtenrechtlichen Bestimmungen entsprechende An-
wendung. 
 
 
Dritter Titel 
Leitung 
 
 
§ 12 
Leitung der Gemeindefeuerwehr 
 
(1) Die Gemeindebrandinspektorin oder der Gemeindebrandinspektor leitet die Freiwilli-
ge Feuerwehr der Gemeinde. Dies gilt auch für Gemeinden mit mehreren Ortsteilfeuer-
wehren. Diese werden von einer Wehrführerin oder einem Wehrführer geführt. Sie oder 
er unterliegt den Weisungen der Gemeindebrandinspektorin oder des Gemeindebrand-
inspektors. 
 
(2) Die Gemeindebrandinspektorin oder der Gemeindebrandinspektor wird von den ak-
tiven Feuerwehrangehörigen der Gemeinde, die Wehrführerin oder der Wehrführer wird 
von den aktiven Feuerwehrangehörigen der Orts- oder Stadtteilfeuerwehr nach Maßga-
be der jeweiligen Satzung gewählt. Gewählt werden kann nur, wer persönlich geeignet 
ist, die erforderlichen Fachkenntnisse besitzt und der Einsatzabteilung der Freiwilligen 
Feuerwehr angehört. Die Aufsichtsbehörde kann Ausnahmeregelungen im Einzelfall 
hinsichtlich der erforderlichen Fachkenntnisse zulassen. 
 
(3) Kommt binnen zwei Monaten nach Freiwerden der Stelle eine Wahl nach Abs. 2 
Satz 1 nicht zustande oder kann die Stelle aus sonstigen Gründen nicht besetzt wer-
den, so hat der Gemeindevorstand im Benehmen mit der Kreisbrandinspektorin oder 
dem Kreisbrandinspektor unverzüglich eine Gemeindebrandinspektorin oder einen Ge-
meindebrandinspektor oder eine Wehrführerin oder einen Wehrführer zu bestellen. 
 
(4) In kreisangehörigen Gemeinden kann in der Feuerwehrsatzung mit Zustimmung der 
Mehrheit der aktiven ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen vorgesehen werden, dass 
die Funktion der Gemeindebrandinspektorin oder des Gemeindebrandinspektors auch 
hauptamtlich besetzt werden kann. In diesen Fällen ist aus den Reihen der aktiven eh-
renamtlichen Feuerwehrangehörigen ein Sprecher zu wählen, der ihre Interessen wahr-
nimmt. Eine Besetzung nach Satz 1 durch den Gemeindevorstand erfolgt mit Zustim-
mung der Mehrheit der aktiven ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen. 
 

 
- 14 - 
(5) Für die Gemeindebrandinspektorin oder den Gemeindebrandinspektor und die 
Wehrführerin oder den Wehrführer wird jeweils eine Vertreterin oder ein Vertreter ge-
wählt. Die Wahl von jeweils einer weiteren Vertreterin oder einem weiteren Vertreter ist 
nur zulässig, wenn die Gemeinde die Funktion, Zuständigkeiten und Rangfolge der wei-
teren Vertreterinnen und Vertreter durch Satzung regelt. Abs. 2 und 3 gelten entspre-
chend. 
 
(6) Die Gemeindebrandinspektorin oder der Gemeindebrandinspektor, ausgenommen 
solche nach Abs. 4 Satz 3, und die Wehrführerin oder der Wehrführer sowie ihre Vertre-
terinnen und Vertreter sind in ein Ehrenbeamtenverhältnis zu berufen. 
 
(7) Die Gemeindebrandinspektorin oder der Gemeindebrandinspektor ist für die Ein-
satzbereitschaft der Feuerwehr verantwortlich und hat den Gemeindevorstand in allen 
Fragen des Brandschutzes und der Allgemeinen Hilfe zu beraten. 
 
(8) Die Gemeinde kann aus wichtigem Grund 
1. die ehrenamtliche Gemeindebrandinspektorin oder den ehrenamtlichen Ge-
meindebrandinspektor nach Anhörung der aktiven Feuerwehrangehörigen, 
2. die Wehrführerin oder den Wehrführer nach Anhörung der aktiven Feuerwehr-
angehörigen des Orts- oder Stadtteiles 
entlassen. Für die Vertreterinnen und die Vertreter gilt diese Regelung entsprechend. 
 
(9) In Städten ohne Berufsfeuerwehr führt die Gemeindebrandinspektorin oder der Ge-
meindebrandinspektor die Bezeichnung Stadtbrandinspektorin oder Stadtbrandinspek-
tor. 
 
(10) In Städten mit Berufsfeuerwehr unterstehen alle öffentlichen Feuerwehren im 
Stadtgebiet der Leiterin oder dem Leiter der Berufsfeuerwehr. Die aktiven Angehörigen 
der Freiwilligen Feuerwehren wählen zur Wahrnehmung ihrer Belange gegenüber der 
Stadt und der Leiterin oder dem Leiter der Berufsfeuerwehr eine Vertreterin oder einen 
Vertreter. Sie oder er führt die Bezeichnung Stadtbrandinspektorin oder Stadtbrandin-
spektor. 
 
(11) In kreisangehörigen Gemeinden mit mehr als 50 000 Einwohnerinnen und Einwoh-
nern und hauptamtlich besetzten Feuerwehreinheiten nach § 7 Abs. 4 unterstehen alle 
öffentlichen Feuerwehren im Gemeindegebiet der Leiterin oder dem Leiter der haupt-
amtlichen Feuerwehrangehörigen (Leiterin oder Leiter der Feuerwehr). Abs. 9 Satz 2 
gilt entsprechend. 
 
 
§ 13 
Kreisbrandinspektoren, Kreisbrandmeister 
 
(1) Zur Durchführung der dem Landkreis nach diesem Gesetz obliegenden Aufgaben 
ernennt der Kreisausschuss nach Anhörung der Vertreterinnen und der Vertreter der 
Freiwilligen Feuerwehren eine Kreisbrandinspektorin oder einen Kreisbrandinspektor. 
Das Amt soll hauptamtlich wahrgenommen werden. Zur Vertretung ist eine Kreisbrand-
meisterin oder ein Kreisbrandmeister vom Kreisausschuss auf Vorschlag der Kreis-
brandinspektorin oder des Kreisbrandinspektors zu bestellen. 

 
- 15 - 
 
(2) Zur Unterstützung der Kreisbrandinspektorin oder des Kreisbrandinspektors kann 
der Kreisausschuss auf Vorschlag der Kreisbrandinspektorin oder des Kreisbrandin-
spektors den örtlichen Gegebenheiten entsprechend Kreisbrandmeisterinnen und 
Kreisbrandmeister ernennen, die ehrenamtlich tätig sind und in ein Ehrenbeamtenver-
hältnis berufen werden sollen. Die Kreisbrandinspektorin oder der Kreisbrandinspektor 
ist Vorgesetzte oder Vorgesetzter der Kreisbrandmeisterinnen und der Kreisbrandmeis-
ter. Kreisbrandinspektorin oder Kreisbrandinspektor und Kreisbrandmeisterin oder 
Kreisbrandmeister müssen die erforderlichen Fachkenntnisse besitzen. 
 
(3) Die Kreisbrandinspektorin oder der Kreisbrandinspektor sowie die Kreisbrandmeiste-
rinnen und die Kreisbrandmeister nehmen die Aufgaben des Abwehrenden Brandschut-
zes einschließlich der Allgemeinen Hilfe im Rahmen des Brandschutzaufsichtsdienstes 
wahr. § 41 Abs. 1 Satz 4 gilt entsprechend. 
 
(4) Die Kreisbrandinspektorin oder der Kreisbrandinspektor darf nicht gleichzeitig Ge-
meindebrandinspektorin oder Gemeindebrandinspektor sein. 
 
(5) Werden die Aufgaben nach Abs. 1 und 2 im Ehrenbeamtenverhältnis wahrgenom-
men, haben die Amtsinhaber Anspruch auf Dienstaufwandsentschädigung und Vergü-
tung der Reisekosten. 
 
(6) Der Kreisausschuss kann die Kreisbrandinspektorin oder den Kreisbrandinspektor 
und die Kreisbrandmeisterinnen und die Kreisbrandmeister, soweit sie in ein Ehrenbe-
amtenverhältnis berufen sind, aus wichtigem Grund entlassen. Sie sind nach Vollen-
dung des 60. Lebensjahres zu entlassen. Wenn es im dienstlichen Interesse liegt, kann 
der Eintritt in den Ruhestand auf Antrag der Kreisbrandinspektorin oder des Kreisbrand-
inspektors sowie der Kreisbrandmeisterinnen und der Kreisbrandmeister über das voll-
endete 60. Lebensjahr hinaus um eine bestimmte Frist, jedoch nicht länger als bis zum 
vollendeten 65. Lebensjahr hinausgeschoben werden. § 10 Abs. 2 Satz 4 gilt entspre-
chend. Die Entscheidung trifft die jeweilige Dienstbehörde. Wird das Amt der Kreis-
brandinspektorin oder des Kreisbrandinspektors als Beamtin oder Beamter des feuer-
wehrtechnischen Dienstes im Sinne des § 113 Satz 1 des Hessischen Beamtengeset-
zes ausgeführt, erfolgt der Eintritt in den Ruhestand nach dieser Vorschrift. 
 
 
Vierter Titel 
Nichtöffentliche Feuerwehren 
 
 
§ 14 
Werkfeuerwehren 
 
(1) Das Regierungspräsidium kann gewerbliche oder sonstige Betriebe oder Einrichtun-
gen mit erhöhter Brand- oder Explosionsgefahr oder anderen besonderen Gefahren 
verpflichten, zur Verhütung und Bekämpfung solcher Gefahren eine entsprechend leis-
tungsfähige Feuerwehr aufzustellen, auszustatten und zu unterhalten (Werkfeuerwehr). 
Die Werkfeuerwehr nimmt die öffentlichen Aufgaben der Brandbekämpfung und der 
Allgemeinen Hilfe auf dem Betriebsgelände wahr. Sie hat eine Bedarfs- und Entwick-

 
- 16 - 
lungsplanung zu erarbeiten, fortzuschreiben und dem Regierungspräsidium sowie dem 
Landkreis oder der kreisfreien Stadt und der kreisangehörigen Gemeinde auf Verlangen 
vorzulegen. Die Verpflichtung, eine Werkfeuerwehr zu unterhalten, ist zu widerrufen, 
wenn die Voraussetzungen dafür nicht mehr vorliegen. 
 
(2) Die Leiterin oder der Leiter der Werkfeuerwehr (Leitung der Werkfeuerwehr) ist nicht 
weisungsgebunden. Die Leitung darf bei der Erfüllung ihrer Pflichten nicht behindert und 
wegen ihrer Tätigkeit im Betrieb nicht benachteiligt werden. Sie verfügt über ein unmit-
telbares Vortragsrecht bei der jeweiligen Betriebsleitung oder Geschäftsleitung. Stellt 
sie bei ihrer Tätigkeit Mängel fest, so unterrichtet sie unverzüglich die Betriebsleitung 
oder Geschäftsleitung. Kann sich die Leitung der Werkfeuerwehr über Maßnahmen zur 
Abstellung von Mängeln mit der Betriebsleitung oder Geschäftsleitung nicht verständi-
gen, so begründet diese die Ablehnung der Vorschläge schriftlich und übersendet dem 
Betriebsrat oder dem Personalrat sowie dem Regierungspräsidium je eine Abschrift. Die 
Leitung der Werkfeuerwehr arbeitet bei der Erfüllung ihrer Aufgaben mit dem Betriebs-
rat oder Personalrat und den gesetzlichen und betrieblichen Beauftragten zusammen. 
 
(3) Die Einsatzleitung (§§ 20, 21 und 41 bis 43) kann die Werkfeuerwehr zur Hilfeleis-
tung außerhalb des Betriebes einsetzen, sofern die Sicherheit des Betriebes dadurch 
nicht erheblich gefährdet wird. Die Bürgermeisterin oder der Bürgermeister oder die 
Landrätin oder der Landrat können die Werkfeuerwehr im Einvernehmen mit der Be-
triebsleitung oder Geschäftsleitung auch zu Übungen außerhalb des Betriebes einset-
zen. Der Betriebsleitung oder Geschäftsleitung werden von dem Aufgabenträger auf 
Antrag die durch Übungsmaßnahmen oder Einsatzmaßnahmen entstandenen Kosten 
erstattet. 
 
(4) Werkfeuerwehren dürfen nur aus Werksangehörigen bestehen. Das Regierungsprä-
sidium kann Ausnahmen zulassen. Es kann eine gemeinsame Werkfeuerwehr für be-
nachbarte Betriebe und sonstige Einrichtungen, insbesondere für Betreiberinnen und 
Betreiber von Industrieparks, zulassen oder anordnen. 
 
(5) Die Ausbildung der Werkfeuerwehrangehörigen soll der Ausbildung der Angehörigen 
der öffentlichen Feuerwehren entsprechen. Zuständige Stelle im Sinne des Hessischen 
Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes vom 12. Dezember 2012 (GVBl. S. 581), zu-
letzt geändert durch Gesetz vom 5. Oktober 2017 (GVBl. S. 294), ist bei einer Berufs-
ausbildung nach der Werkfeuerwehrausbildungs- und Prüfungsverordnung vom 3. No-
vember 2005 (GVBl. I S. 739), zuletzt geändert durch Verordnung vom 21. Februar 
2013 (GVBl. S. 89), in der jeweils geltenden Fassung die Hessische Landesfeuerwehr-
schule. 
 
(6) Das Regierungspräsidium kann jederzeit und muss mindestens alle fünf Jahre den 
Leistungsstand der Werkfeuerwehr überprüfen. Die Betriebsleitung oder Geschäftslei-
tung ist verpflichtet, bei der Überprüfung des Leistungsstandes der Werkfeuerwehr mit-
zuwirken. 
 
(7) In Ausnahmefällen kann das Regierungspräsidium auf Antrag einer Gemeinde zu-
lassen, dass Aufgaben der öffentlichen Feuerwehr durch Vereinbarung mit der Betriebs-
leitung oder Geschäftsleitung auf eine Werkfeuerwehr übertragen werden. 
 

 
- 17 - 
(8) Die von gewerblichen und sonstigen Betrieben oder Einrichtungen aufgestellte Be-
triebsfeuerwehr kann auf Antrag vom Regierungspräsidium als Werkfeuerwehr aner-
kannt werden. 
 
 
Fünfter Titel 
Vorbeugender Brandschutz 
 
§ 15 
Gefahrenverhütungsschau 
 
(1) Zum Zwecke der vorbeugenden Abwehr von Gefahren durch Brände, Explosionen 
oder andere Gefahr bringende Ereignisse (Vorbeugender Brandschutz) findet in regel-
mäßigen Zeitabständen eine Gefahrenverhütungsschau statt. 
 
(2) Gefahrenverhütungsschau ist die Überprüfung von baulichen Anlagen nach § 2 
Abs. 2 der Hessischen Bauordnung vom 28. Mai 2018 (GVBl.  S. 198), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 3. Juni 2020 (GVBl. S. 378), die aufgrund ihrer Art, ihrer Nutzung, 
ihrer Lage oder ihres Zustandes im Schadensfall eine Gefährdung für eine größere An-
zahl von Personen oder eine erhebliche Gefährdung für die natürlichen Lebensgrundla-
gen, für Sachwerte, für wertvolles Kulturgut oder eine erhebliche Störung der öffentli-
chen Sicherheit hervorrufen können. 
 
(3) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer und sonstige Nut-
zungsberechtigte von baulichen Anlagen nach Abs. 2 sind verpflichtet, die Gefahren-
verhütungsschau zu dulden, den hiermit beauftragten Personen den Zutritt zu allen 
Räumen sowie die Prüfung aller Einrichtungen und Anlagen zu gestatten, die erforderli-
chen Auskünfte zu erteilen und die bei der Gefahrenverhütungsschau festgestellten 
Mängel innerhalb der ihnen gesetzten Frist zu beheben. 
 
(4) In öffentlichen baulichen Anlagen nach Abs. 2 des Bundes oder des Landes findet 
die Gefahrenverhütungsschau im Benehmen mit deren Behörden statt. 
 
(5) Abs. 1 und 2 finden auf Betriebe, die der Aufsicht der Bergbehörde oder der Über-
wachung nach dem Arzneimittelgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 
12. Dezember 2005 (BGBl. I S. 3394), zuletzt geändert durch Gesetz vom 10. August 
2021 (BGBl. I S. 3436), unterstehen, keine Anwendung. 
 
(6) Die Feuerstättenschau nach § 14 Abs. 1 Satz 2 des Schornsteinfeger-Handwerks-
gesetzes vom 26. November 2008 (BGBl. I S. 2242), zuletzt geändert durch Gesetz 
vom 9. Juni 2021 (BGBl. I S. 1654), bleibt hiervon unberührt. 
 
(7) Für die Durchführung der Gefahrenverhütungsschau werden Gebühren nach örtli-
chen Gebührenordnungen erhoben.  
 
 

 
- 18 - 
§ 16 
Zuständigkeit 
 
(1) Die Gefahrenverhütungsschau wird den Brandschutzdienststellen der Landkreise 
sowie den kreisfreien Städten und den kreisangehörigen Gemeinden, die ein eigenes 
Bauaufsichtsamt haben, als Aufgabe zur Erfüllung nach Weisung übertragen. 
 
(2) In Betrieben mit Werkfeuerwehr kann die zuständige Behörde die Leitung der Werk-
feuerwehr mit der Gefahrenverhütungsschau beauftragen, wenn sie über die erforderli-
che Sachkunde verfügt. 
 
 
§ 17 
Brandsicherheitsdienst 
 
(1) Für Veranstaltungen, bei denen bei Ausbruch eines Brandes eine größere Anzahl 
von Menschen gefährdet wäre (Versammlungen, Ausstellungen, Theateraufführungen, 
Zirkusveranstaltungen, Messen, Märkte und vergleichbare Veranstaltungen), kann ein 
Brandsicherheitsdienst angeordnet werden. 
 
(2) Der Brandsicherheitsdienst wird von der öffentlichen Feuerwehr der Gemeinde ge-
leistet. Art und Umfang des Brandsicherheitsdienstes bestimmt die Leitung der Feuer-
wehr. In Betrieben mit einer Werkfeuerwehr übernimmt diese den Brandsicherheits-
dienst und deren Leitung bestimmt dessen Art und Umfang. Feuerwehren, die über eine 
amtliche Anerkennung verfügen, können im Einzelfall zugelassen werden. 
 
(3) Für die Durchführung des Brandsicherheitsdienstes werden Gebühren nach örtli-
chen Gebührenordnungen erhoben. 
 
 
§ 18 
Brandschutzerziehung, Brandschutzaufklärung und Selbsthilfe 
 
(1) Die Einwohnerinnen und Einwohner sollen über die Verhütung von Bränden und den 
sachgerechten Umgang mit Feuer sowie das Verhalten bei Bränden und über Möglich-
keiten der Selbsthilfe aufgeklärt werden. 
 
(2) Die Organisationen im Sinne des § 27 Abs. 3 Satz 1 und 2 in Verbindung mit § 19 
Abs. 3 erhalten die Befugnis, die Einwohnerinnen und Einwohner nach den in der Bun-
desarbeitsgemeinschaft Erste Hilfe festgelegten Richtlinien in Erster Hilfe auszubilden. 
 
 
Sechster Titel 
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes  
und Organisationen in der Allgemeinen Hilfe 
 
 

 
- 19 - 
§ 19 
Mitwirkung und Aufgaben der Einheiten und Einrichtungen  
des Katastrophenschutzes und der Organisationen 
 
(1) Die Aufgabenträger nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 können zur Erfüllung ihrer Aufgaben bei 
Großschadenslagen unterhalb der Katastrophenschwelle auch Einheiten und Einrich-
tungen des Katastrophenschutzes alarmieren und einsetzen. Diese bleiben während 
der Durchführung derartiger Einsätze dem Katastrophenschutz zugeordnet. 
 
(2) Die Aufgabenträger nach § 2 Abs. 1 können zur Erfüllung ihrer Aufgaben in der All-
gemeinen Hilfe neben der Feuerwehr, soweit sie es für erforderlich halten, öffentliche 
und private Einheiten und Einrichtungen einsetzen, wenn sich diese allgemein zur Mit-
wirkung bereit erklärt haben und im Katastrophenschutz mitwirken. 
 
(3) Einheiten und Einrichtungen von Organisationen, die juristische Personen des Pri-
vatrechts sind und zu deren satzungsmäßigen Aufgaben die Hilfeleistung in der Allge-
meinen Hilfe und im Katastrophenschutz gehört, sind private Einheiten und Einrichtun-
gen im Sinne dieses Gesetzes. 
 
(4) Einheiten und Einrichtungen, deren Träger juristische Personen des öffentlichen 
Rechts sind, sind öffentliche Einheiten und Einrichtungen im Sinne dieses Gesetzes. 
 
(5) Die Aufgaben der Organisationen bei der Mitwirkung in der Allgemeinen Hilfe richten 
sich nach den jeweiligen organisationseigenen Regelungen. 
 
 
Siebter Titel 
Abwehrender Brandschutz und Allgemeine Hilfe 
 
 
§ 20 
Gesamteinsatzleitung 
 
(1) Die Gesamteinsatzleitung obliegt 
1. dem Gemeindevorstand, 
2. dem Kreisausschuss, wenn innerhalb eines Kreisgebietes mehrere Gemeinden 
betroffen sind. 
 
(2) Die Aufsichtsbehörde kann im Einzelfall zur wirksamen Wahrnehmung der Abwehr-
maßnahmen die Gesamteinsatzleitung bestimmen oder sie übernehmen. 
 
 
§ 21 
Befugnisse der Gesamteinsatzleitung 
 
(1) Die Gesamteinsatzleiterin oder der Gesamteinsatzleiter (Gesamteinsatzleitung) ver-
anlasst nach pflichtgemäßem Ermessen die zur Gefahrenabwehr notwendigen Maß-
nahmen. Hierbei sollen die von den in ihrem Aufgabenbereich berührten Fachbehörden 

 
- 20 - 
für erforderlich gehaltenen Maßnahmen berücksichtigt werden. Die Gesamteinsatzlei-
tung sorgt für die erforderlichen Sicherungsmaßnahmen, soweit diese nicht von den 
Polizeibehörden oder anderen zuständigen Stellen getroffen werden. Sie hat die Befug-
nisse nach dem Vierten Abschnitt des Hessischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. Dezember 2008 (GVBl. 2009 I S. 2), zu-
letzt geändert durch Gesetz vom 12. September 2018 (GVBl. S. 570), in der jeweils gel-
tenden Fassung. 
 
(2) Sicherungsmaßnahmen der Polizeibehörden oder anderer zuständiger Stellen sollen 
im Einvernehmen mit der Gesamteinsatzleitung angeordnet oder aufgehoben werden.  
 
 
§ 22 
Nachbarliche Hilfe 
 
(1) Die Gemeinden sind verpflichtet, bei Feuerwehreinsätzen (§ 6 Abs. 1) einander Hilfe 
zu leisten, sofern der eigene Schutz dadurch nicht erheblich gefährdet wird. Bei Groß-
schadenslagen ordnen die Aufsichtsbehörden die Hilfeleistung nach pflichtgemäßem 
Ermessen an, auch wenn die Sicherheit in den hilfeleistenden Gemeinden vorüberge-
hend nicht gewährleistet ist. 
 
(2) Die Aufforderung zur Hilfeleistung erfolgt nach pflichtgemäßem Ermessen durch die 
Gesamteinsatzleitung, die technische Einsatzleitung oder die Aufsichtsbehörde. Die 
nachbarliche Hilfeleistung soll nur angefordert werden, wenn die örtliche Feuerwehr 
nicht in der Lage ist, die Gefahr zu beseitigen. 
 
(3) Die angeforderte Hilfeleistung erfolgt grundsätzlich unentgeltlich. Auf Antrag trägt die 
Gemeinde, der Hilfe geleistet wurde, die tatsächlich entstandenen Kosten. 
 
 
§ 23 
Brandschutz und Allgemeine Hilfe auf Verkehrswegen 
 
Das Regierungspräsidium weist unbeschadet der sich aus § 2 Abs. 2 ergebenden Ver-
pflichtung den öffentlichen Feuerwehren bestimmte Einsatzbereiche zum Brandschutz 
und zur Allgemeinen Hilfe auf Autobahnen, Kraftfahrstraßen, Wasserstraßen und 
Schienenwegen zu. Den Trägern dieser Feuerwehren sind vom Land entsprechend Art 
und Umfang der Einsatzaufgaben besondere Zuwendungen zu den Kosten der Feuer-
wehr zu gewähren. 
 
 
Dritter Abschnitt 
Katastrophenschutz 
 
 
Erster Titel 
Organisation des Katastrophenschutzes 
 
 

 
- 21 - 
§ 24 
Begriff der Katastrophe 
 
Katastrophe im Sinne dieses Gesetzes ist ein Ereignis, das Leben, Gesundheit oder die 
lebensnotwendige Versorgung der Bevölkerung, Tiere, erhebliche Sachwerte oder die 
natürlichen Lebensgrundlagen in so ungewöhnlichem Maße gefährdet oder beeinträch-
tigt, dass zur Beseitigung die einheitliche Lenkung aller Katastrophenschutzmaßnah-
men sowie der Einsatz von Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes er-
forderlich sind. 
 
 
§ 25 
Katastrophenschutzbehörden 
 
(1) Katastrophenschutzbehörden sind 
1. die Landrätin oder der Landrat in den Landkreisen und die Oberbürgermeisterin 
oder der Oberbürgermeister in den kreisfreien Städten (untere Katastrophen-
schutzbehörde), 
2. das Regierungspräsidium (obere Katastrophenschutzbehörde), 
3. das für Katastrophenschutz zuständige Ministerium (oberste Katastrophen-
schutzbehörde). 
 
(2) Ist eine kreisangehörige Gemeinde während einer Katastrophe ohne Verbindung mit 
der zuständigen Katastrophenschutzbehörde, so nimmt während dieser Zeit die Bürger-
meisterin oder der Bürgermeister die Aufgaben der Katastrophenschutzbehörde wahr. 
 
(3) Die Landrätin oder der Landrat in den Landkreisen, die Oberbürgermeisterin oder 
der Oberbürgermeister in den kreisfreien Städten und die Bürgermeisterin oder der 
Bürgermeister in den kreisangehörigen Gemeinden nach Abs. 2 nimmt die Aufgabe des 
Katastrophenschutzes als Auftragsangelegenheit wahr. 
 
(4) Das für Katastrophenschutz zuständige Ministerium kann im Einzelfall bestimmen, 
dass mehrere kreisfreie Städte und Landkreise die Aufgaben des Katastrophenschutzes 
gemeinsam wahrnehmen; es kann eine der beteiligten unteren Katastrophenschutzbe-
hörden zur gemeinsamen Katastrophenschutzbehörde bestellen. Die entstehenden 
Kosten für die gemeinsam wahrzunehmenden Aufgaben werden von den beteiligten 
kreisfreien Städten und Landkreisen im Verhältnis ihrer Einwohnerzahlen getragen. Die 
beteiligten kreisfreien Städte und Landkreise sind vorher zu hören. 
 
 
§ 26 
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes 
 
(1) Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes bestehen für: 
 
1. Führung, 
2. Information und Kommunikation, 
3. Brandschutz, 
4. Gefahrstoff-ABC, 

 
- 22 - 
5. Sanitätswesen, 
6. Betreuung, 
7. Wasserrettung, 
8. Bergung und Instandsetzung. 
 
(2) Die untere Katastrophenschutzbehörde kann mit Zustimmung der obersten Kata-
strophenschutzbehörde Einheiten und Einrichtungen (Regieeinheiten) bilden, wenn 
hierfür ein Bedarf besteht und Feuerwehren oder Organisationen im Sinne des § 19 
Abs. 3 zur Aufstellung und Unterhaltung der zur Erfüllung der für die Aufgaben erforder-
lichen Einheiten nicht bereit oder in der Lage sind. Die Regieeinheiten gehören zu den 
öffentlichen Einheiten und Einrichtungen im Sinne dieses Gesetzes. 
 
(3) Die untere Katastrophenschutzbehörde kann mit Zustimmung der oberen Katastro-
phenschutzbehörde zusätzliche Einheiten und Einrichtungen auf eigene Kosten bilden, 
wenn sie dies für geboten hält. Die personelle und sächliche Ausstattung sollen der des 
Landes entsprechen. 
 
 
§ 27 
Mitwirkung öffentlicher und privater Einheiten und Einrichtungen 
 
(1) Die öffentlichen Einheiten und Einrichtungen wirken im Katastrophenschutz mit. 
 
(2) Die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk wirkt gemäß ihrer Aufgabenzuweisung 
nach dem THW-Gesetz vom 22. Januar 1990 (BGBl. I S. 118), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 30. März 2021 (BGBl. I S. 402), in der Allgemeinen Hilfe und im Katastro-
phenschutz mit. 
 
(3) Private Träger des Katastrophenschutzes sind Organisationen im Sinne des § 19 
Abs. 3, die im Katastrophenschutz mit Einheiten und Einrichtungen mitwirken und die 
zur Hilfeleistung bei Katastrophen allgemein geeignet sind. Voraussetzung für die Mit-
wirkung von Einheiten und Einrichtungen privater Träger ist deren Anerkennung durch 
die untere Katastrophenschutzbehörde, soweit die Eignung nicht bereits festgestellt o-
der nach § 26 Abs. 1 Satz 2 des Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetzes vom 
25. März 1997 (BGBl. I S. 726), zuletzt geändert durch Verordnung vom 19. Juni 2020 
(BGBl. I S. 1328), gegeben ist. Dies sind namentlich der Bundesverband eigenständiger 
Rettungsdienste sowie der Arbeiter-Samariter-Bund, die Deutsche Lebens-Rettungs-
Gesellschaft, das Deutsche Rote Kreuz, die Johanniter-Unfall-Hilfe und der Malteser-
Hilfsdienst. Die untere Katastrophenschutzbehörde kann auf schriftlichen Antrag Träger 
anerkennen, wenn ein Bedarf besteht und der Träger geeignet ist. Sie hat vor der Aner-
kennung die Zustimmung des für Katastrophenschutz zuständigen Ministeriums einzu-
holen. Die Anerkennung ist zu widerrufen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. 
 
(4) Die im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen sowie deren 
Träger sind verpflichtet, 
1. die Katastrophenschutzbehörden bei der Durchführung ihrer Maßnahmen zu 
unterstützen sowie die aufgrund dieses Gesetzes ergangenen Vorschriften und 
Weisungen zu befolgen, 
2. ihre Einsatzbereitschaft zu gewährleisten und 

 
- 23 - 
3. die angeordneten Einsätze zu leisten. 
Hierfür sind auch eigene Kräfte und Sachmittel bereitzustellen. Satz 1 und 2 gelten nicht 
für Einheiten und Einrichtungen des Bundes oder anderer Länder. 
 
 
§ 28 
Mitwirkung von Dienststellen 
 
Die Gemeinden und Landkreise, die Dienststellen des Landes sowie die sonstigen der 
Aufsicht des Landes unterstehenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öf-
fentlichen Rechts sind verpflichtet, auf Ersuchen die Katastrophenschutzbehörden bei 
der Vorbereitung der Abwehr und der Abwehr von Katastrophen zu unterstützen, soweit 
nicht die Wahrnehmung dringender eigener Aufgaben vorrangig ist. Die Gemeinden 
sind auch verpflichtet, die zur Durchführung der Evakuierung der Bevölkerung sowie zur 
Aufnahme und Versorgung der evakuierten Bevölkerung notwendigen Vorbereitungen 
und Maßnahmen zu treffen. Die zuständigen Landesbehörden leisten die erforderliche 
Unterstützung. 
 
 
Zweiter Titel 
Maßnahmen des Katastrophenschutzes 
 
§ 29 
Vorbereitende Maßnahmen 
 
(1) Die untere Katastrophenschutzbehörde trifft die notwendigen vorbereitenden Maß-
nahmen, um eine wirksame Katastrophenabwehr zu gewährleisten. Zu diesen Maß-
nahmen zählen insbesondere 
1. Errichtung einer Katastrophenschutzleitung mit einem Katastrophenschutzstab 
und einem Verwaltungsstab, einer Informations- und Kommunikationszentrale 
sowie einer Gefahrstoff-ABC-Messzentrale, 
2. Aufstellung von Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes mit den 
erforderlichen baulichen Anlagen und der erforderlichen Ausrüstung, 
3. Ausbildung und Fortbildung der Angehörigen des Katastrophenschutzes ein-
schließlich des Stabspersonals, 
4. Aufstellung und Fortschreibung von Katastrophenschutzplänen, 
5. Katastrophenschutzübungen. 
 
(2) Abs. 1 gilt sinngemäß für die obere und die oberste Katastrophenschutzbehörde.  
 
 
§ 30 
Katastrophenschutzstab 
 
Der Katastrophenschutzstab unterstützt die Katastrophenschutzbehörde bei der Vorbe-
reitung der Abwehr und der Abwehr von Katastrophen. Ihm gehören insbesondere Ver-

 
- 24 - 
treterinnen und Vertreter der Feuerwehr und der Organisationen an, deren Einheiten 
und Einrichtungen im Katastrophenschutz mitwirken. 
 
 
§ 31 
Katastrophenschutzpläne 
 
(1) Die Katastrophenschutzpläne müssen insbesondere die erforderlichen Angaben 
über die in einem Katastrophenfall verfügbaren Hilfskräfte, deren Alarmierung und 
Hilfsmittel enthalten. Sie sind mit den benachbarten Katastrophenschutzbehörden ab-
zustimmen. 
 
(2) Für besondere Gefahrenobjekte und Gefahrenlagen in den Aufgabenbereichen der 
in § 26 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 genannten Einheiten und Einrichtungen des Katastrophen-
schutzes sind Sonderschutzpläne auszuarbeiten. 
 
 
§ 32 
Katastrophenschutzübungen 
 
Durch Katastrophenschutzübungen sollen die Katastrophenschutzpläne sowie das Zu-
sammenwirken der im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen 
erprobt sowie die Einsatzbereitschaft der Einsatzkräfte überprüft werden. Zu den Übun-
gen können auch Angehörige der Gesundheitsberufe nach § 37, Krankenhäuser nach 
§ 2 des Hessischen Krankenhausgesetzes 2011 vom 21. Dezember 2010 (GVBl. I 
S. 587), zuletzt geändert durch Gesetz vom 4. September 2020 (GVBl. S. 573), sowie 
Betreiberinnen und Betreiber von Anlagen nach § 47 herangezogen werden. 
 
 
§ 33 
Abwehrende Maßnahmen 
 
(1) Die Katastrophenschutzbehörden haben die für die Abwehr der Katastrophe not-
wendigen Maßnahmen zu treffen. Sie können insbesondere das betroffene Gebiet sper-
ren und räumen, den Zutritt dorthin verbieten und Personen von dort verweisen. 
 
(2) Die Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes sowie deren Träger sind 
verpflichtet, ohne Anordnung Hilfe zu leisten und alle Vorbereitungen für ihren weiteren 
Einsatz zu treffen, wenn Anhaltspunkte die Annahme rechtfertigen, dass eine Katastro-
phe droht oder eingetreten ist. Die zuständige Katastrophenschutzbehörde ist unver-
züglich zu unterrichten. 
 
 
§ 34 
Feststellung des Katastrophenfalles 
 
(1) Die untere Katastrophenschutzbehörde stellt Eintritt und Ende des Katastrophenfal-
les im Einvernehmen mit der obersten Katastrophenschutzbehörde fest und macht dies 
unter Angabe des Umfangs des betroffenen Gebiets durch Rundfunk, Fernsehen, Ta-
geszeitungen oder auf andere Weise bekannt. Bei Gefahr im Verzug kann die untere 

 
- 25 - 
Katastrophenschutzbehörde den Eintritt des Katastrophenfalles ohne Beteiligung der 
obersten Katastrophenschutzbehörde feststellen; sie hat diese unverzüglich hierüber zu  
informieren. Im Fall einer aufwachsenden Lage, die die Ausrufung des Katastrophenfal-
les erforderlich machen könnte, ist die oberste Katastrophenschutzbehörde frühzeitig zu 
unterrichten. 
 
(2) In den Fällen des Abs. 1 Satz 1 und 2 sind die obere Katastrophenschutzbehörde 
sowie, soweit erforderlich, auch die benachbarten unteren Katastrophenschutzbehörden 
zu unterrichten. 
 
 
§ 34a 
Warnung der Bevölkerung 
 
Die nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 1 Nr. 6 zuständigen Behörden sind zur Erfüllung 
ihrer Aufgaben im Brandschutz, in der Allgemeinen Hilfe und im Katastrophenschutz 
unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften befugt, Warnmitteilungen an 
Mobilfunkendgeräte zu übermitteln. Diese Warnmitteilungen können auch Verhaltens-
empfehlungen enthalten. 
 
 
§ 35 
Besondere Zuständigkeiten 
 
(1) Die obere Katastrophenschutzbehörde kann im Einzelfall die Zuständigkeit einer 
anderen unteren Katastrophenschutzbehörde übertragen, insbesondere wenn die Ab-
wehrmaßnahmen wirksamer von deren Gebiet aus zu leisten sind. 
 
(2) Die obere oder die oberste Katastrophenschutzbehörde kann im Einzelfall die Zu-
ständigkeit an sich ziehen, insbesondere wenn sich die Katastrophe auf das Gebiet 
mehrerer unterer Katastrophenschutzbehörden erstreckt. 
 
 
Dritter Titel 
Gesundheitswesen 
 
 
§ 36 
Zusammenarbeit im Gesundheitswesen 
 
(1) Die Aufgabenträger nach § 2 Abs. 1 arbeiten mit den in § 27 Abs. 3 Satz 3 genann-
ten Sanitätsorganisationen, Krankenhäusern nach § 32 Satz 2, Apotheken und berufs-
ständischen Vertretungen der Angehörigen der Gesundheitsberufe aus ihrem Gebiet 
zusammen. § 19 Abs. 1 Satz 2 bleibt unberührt. 
 
(2) In die Alarmpläne und Einsatzpläne sowie die Katastrophenschutzpläne sind die 
Angehörigen der Gesundheitsberufe sowie die Stellen und Einrichtungen des Gesund-
heitswesens, soweit erforderlich, einzubeziehen. 
 

 
- 26 - 
(3) Die Träger der Krankenhäuser nach Abs. 1 Satz 1 sind verpflichtet, zur Mitwirkung 
im Katastrophenschutz für ihre Krankenhäuser Krankenhauseinsatzpläne aufzustellen 
und fortzuschreiben, die mit den Katastrophenschutzplänen der Katastrophenschutzbe-
hörden in Einklang stehen, sowie Übungen durchzuführen. Benachbarte Krankenhäuser 
nach Satz 1 haben sich gegenseitig zu unterstützen und ihre Krankenhauseinsatzpläne 
aufeinander abzustimmen. 
 
(4) § 7 des Hessischen Rettungsdienstgesetzes vom 16. Dezember 2010 (GVBl. I 
S. 646), zuletzt geändert durch Gesetz vom 12. September 2018 (GVBl. S. 580), und 
§ 21 des Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetzes bleiben unberührt. 
 
 
§ 37 
Besondere Pflichten von Angehörigen der Gesundheitsberufe 
 
(1) Ärztinnen und Ärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte, Tierärztinnen und Tierärzte, 
Apothekerinnen und Apotheker sowie Angehörige sonstiger Gesundheitsberufe und das 
ärztliche sowie tierärztliche Hilfspersonal sind im Rahmen des Katastrophenschutzes 
verpflichtet, sich hierzu für die besonderen Anforderungen fortzubilden und auf Anforde-
rung der Katastrophenschutzbehörde an Einsätzen, Übungen, Lehrgängen und sonsti-
gen Ausbildungsveranstaltungen teilzunehmen und den dort ergangenen Weisungen 
nachzukommen, falls sie ohne erhebliche eigene Gefahr oder Verletzung anderer wich-
tiger Pflichten in Anspruch genommen werden können. 
 
(2) Die Landesärztekammer, die Landeszahnärztekammer, die Landestierärztekammer 
und die Landesapothekerkammer sowie die berufsständischen Vertretungen sorgen für 
die Fortbildung der im Abs. 1 genannten Personen und erteilen den Dienststellen die 
Auskünfte, die diese zur Durchführung dieses Gesetzes benötigen. 
 
 
Vierter Titel 
Helferinnen und Helfer 
 
 
§ 38 
Allgemeines 
 
(1) Helferinnen und Helfer im Katastrophenschutz sind Personen, die freiwillig und eh-
renamtlich in Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes mitwirken. Sie 
können sich gegenüber dem Träger der Einheit oder Einrichtung für eine bestimmte 
oder unbestimmte Zeit zum Dienst im Katastrophenschutz verpflichten, soweit ihre Mit-
wirkungspflicht nicht bereits auf Grund der Zugehörigkeit zum Träger besteht. Bei Re-
gieeinheiten erfolgt die Verpflichtung gegenüber der unteren Katastrophenschutzbehör-
de. Von der Verpflichtung ist die Arbeitgeberin oder der Arbeitgeber zu unterrichten; sie 
oder er kann einen Nachweis verlangen. 
 
(2) Der Dienst im Katastrophenschutz umfasst insbesondere die Pflicht zur Teilnahme 
an Einsätzen bei Katastrophen sowie an Übungen, Lehrgängen und sonstigen Ausbil-
dungs- und Dienstveranstaltungen. Dazu zählen auch Tätigkeiten, die im Rahmen der 

 
- 27 - 
Förderung, Erhaltung und Gewinnung einer ausreichenden Anzahl von ehrenamtlichen 
Helferinnen und Helfern für den Katastrophenschutz durchgeführt werden.  
 
 
§ 39 
Rechtsverhältnisse 
 
(1) Soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt ist, bestehen Rechte und 
Pflichten der Helferinnen und Helfer nur gegenüber dem Träger der Einheit oder Ein-
richtung, der sie angehören. Bei Regieeinheiten tritt an die Stelle des Trägers die Ge-
bietskörperschaft der unteren Katastrophenschutzbehörde. Die Rechtsverhältnisse rich-
ten sich nach der Satzung oder den sonstigen Vorschriften des Trägers, falls sie nicht 
gesetzlich geregelt sind. Soweit solche Vorschriften fehlen, gelten die Regelungen für 
die ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen entsprechend. 
 
(2) § 11 Abs. 2 bis 8, 10 und 11 gilt entsprechend. 
 
 
§ 40 
Haftung für Schäden 
 
(1) Für die Haftung der Helferinnen und Helfer gilt § 11 Abs. 12 entsprechend. 
 
(2) Haftende Körperschaft im Sinne des Art. 34 des Grundgesetzes ist bei Einsatzkräf-
ten in Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes, deren Träger eine juristi-
sche Person des öffentlichen Rechts ist, diese juristische Person, bei anderen Einsatz-
kräften das Land, soweit nicht nach anderen Rechtsvorschriften der Bund oder eine 
andere Körperschaft haftet. 
 
 
Vierter Abschnitt 
Technische Einsatzleitung und Führungsorganisation 
 
 
§ 41 
Technische Einsatzleitung 
 
(1) Die technische Einsatzleitung obliegt der Einsatzleiterin oder dem Einsatzleiter der 
Feuerwehr des Schadensortes. Wird neben der Freiwilligen Feuerwehr oder der Pflicht-
feuerwehr eine Berufsfeuerwehr eingesetzt, so bilden die Einsatzleiterinnen und die 
Einsatzleiter der eingesetzten Feuerwehren eine gemeinsame technische Einsatzlei-
tung, die unter der Leitung der Einsatzleiterin oder des Einsatzleiters des Schadensor-
tes steht. Bei besonderen Schadenslagen kann diese oder dieser die Leitung der Ein-
satzleiterin oder dem Einsatzleiter der Berufsfeuerwehr übertragen. Der Brandschutz-
aufsichtsdienst kann jederzeit selbst die technische Einsatzleitung übernehmen. 
 
(2) Die technische Einsatzleitung in Betrieben mit einer Werkfeuerwehr obliegt der Ein-
satzleiterin oder dem Einsatzleiter der Werkfeuerwehr. Wird neben der Werkfeuerwehr 
eine öffentliche Feuerwehr eingesetzt, so bilden diese eine gemeinsame technische 

 
- 28 - 
Einsatzleitung, deren Leitung die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter der Werkfeuer-
wehr übernimmt. 
 
(3) In Betrieben, die dem Geltungsbereich des Bundesberggesetzes vom 13. August 
1980 (BGBl. I S. 1310), zuletzt geändert durch Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I 
S. 1328), unterliegen und die nicht in den Anwendungsbereich des § 131 Abs. 1 Bun-
desberggesetz fallen, wirken die Unternehmerin oder der Unternehmer oder die von ihr 
oder ihm bestellten Personen in der Einsatzleitung mit. Bei Bränden von Wäldern, Moo-
ren und Heideland wirkt die zuständige Forstbeamtin oder der zuständige Forstbeamte 
in der technischen Einsatzleitung mit. 
 
(4) Der technischen Einsatzleitung sind alle in ihrem Zuständigkeitsbereich eingesetzten 
Feuerwehren, Organisationen sowie sonstige Hilfskräfte unterstellt.  
 
 
§ 42 
Befugnisse der technischen Einsatzleitung 
 
(1) Die technische Einsatzleitung ist befugt, den Einsatz der Feuerwehren sowie aller 
Hilfskräfte zu regeln, erforderliche Einsatzmaßnahmen zu treffen und zusätzliche Ein-
satzmittel und Einsatzkräfte bei der zuständigen Behörde anzufordern. 
 
(2) Die technische Einsatzleitung ist befugt, die notwendigen Sicherungsmaßnahmen zu 
treffen, um an der Einsatzstelle ungehindert tätig sein zu können, soweit nicht entspre-
chende Maßnahmen von den Polizeibehörden oder anderen Stellen getroffen werden. 
Werden Sicherungsmaßnahmen von den Polizeibehörden oder anderen zuständigen 
Stellen angeordnet oder aufgehoben, so hat dies im Einvernehmen mit der technischen 
Einsatzleitung zu erfolgen. 
 
(3) Die technische Einsatzleitung kann zu ihrer Unterstützung und fachlichen Beratung 
geeignete Personen hinzuziehen.  
 
 
§ 43 
Führungsorganisation 
 
(1) Die technische Einsatzleitung führt grundsätzlich die Einheiten und Einrichtungen 
bei Einsätzen im Brandschutz und in der Allgemeinen Hilfe. Sie bedient sich hierbei der 
Zentralen Leitstelle. 
 
(2) Soweit der Einsatz dies erfordern sollte, kann die technische Einsatzleitung Füh-
rungsassistentinnen und Führungsassistenten sowie Fachberaterinnen und Fachberater 
hinzuziehen. 
 
(3) Bei größeren Schadenslagen kann die Gesamteinsatzleitung nach § 20 Abs. 1 einen 
Führungsstab bilden. Dieser bestimmt eine oder mehrere technische Einsatzleitungen. 
Die Leitung dieses Führungsstabs obliegt im Fall des § 20 Abs. 1 Nr. 1 der Leitung der 
jeweiligen Gemeindefeuerwehr, im Fall des § 20 Abs. 1 Nr. 2 der Kreisbrandinspektorin 
oder dem Kreisbrandinspektor. Die Gesamteinsatzleitung kann davon abweichende 
Regelungen treffen. Dem Führungsstab gehören als Fachberaterinnen und Fachberater 

 
- 29 - 
sowie Führungsassistentinnen und Führungsassistenten weiterhin Führungskräfte der 
Organisationen und Dienststellen an, deren Einheiten und Einrichtungen im Brand-
schutz und in der Allgemeinen Hilfe mitwirken. 
 
(4) Zur Vorbereitung der Abwehr und zur Abwehr von Katastrophen wird ein Katastro-
phenschutzstab gebildet, der die Katastrophenschutzbehörde unterstützt. Ihm gehören 
insbesondere Vertreterinnen und Vertreter der Feuerwehr und der Organisationen an, 
deren Einheiten und Einrichtungen im Katastrophenschutz mitwirken. Er bestimmt eine 
oder mehrere technische Einsatzleitungen. 
 
(5) Die Katastrophenschutzbehörde ordnet den Einsatz der erforderlichen Einheiten und 
Einrichtungen an. Sie bedient sich hierbei der Zentralen Leitstelle als Informations- und 
Kommunikationszentrale. 
 
(6) Die technische Einsatzleitung kann zu ihrer Unterstützung fachlich geeignete Perso-
nen als Fachberaterinnen und Fachberater hinzuziehen. Geht die Katastrophe von ei-
nem Betrieb aus oder haben die Maßnahmen der Katastrophenabwehr erhebliche di-
rekte Auswirkungen auf einen Betrieb, ist eine Vertreterin oder ein Vertreter des Betrie-
bes hinzuzuziehen. 
 
(7) Für die Dauer der Abwehrmaßnahmen sind alle an der Katastrophenabwehr beteilig-
ten Einsatzkräfte einschließlich der nach § 28 mitwirkenden Einsatzkräfte der die Ab-
wehrmaßnahmen leitenden Katastrophenschutzbehörde unterstellt.  
 
 
Fünfter Abschnitt 
Pflichten der Bevölkerung 
 
§ 44 
Gefahrenmeldung 
 
(1) Wer einen Brand oder ein anderes Schadensereignis oder Gefahrenereignis be-
merkt, durch das Menschen, Tiere, erhebliche Sachwerte oder die natürlichen Lebens-
grundlagen gefährdet sind, ist verpflichtet, dies unverzüglich über den Notruf 112 zu 
melden. Wer um Übermittlung einer Gefahrenmeldung ersucht wird, ist im Rahmen der 
ihm gegebenen Möglichkeiten hierzu verpflichtet. 
 
(2) Bei einem Brand oder einem sonstigen Schadensereignis oder Gefahrenereignis in 
einem Betrieb mit einer Werkfeuerwehr ist der Betrieb verpflichtet, dies unverzüglich der 
Zentralen Leitstelle zu melden, sofern die Gefahr nicht mit eigenen Mitteln oder Kräften 
beseitigt werden oder sich durch das Schadensereignis Auswirkungen auf das Gebiet 
der Gemeinde ergeben können. 
 
 
§ 45 
Vorsorgepflicht der Eigentümerinnen und Eigentümer sowie  
Besitzerinnen und Besitzer von Grundstücken 
 
(1) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie sonstige Nut-
zungsberechtigte baulicher Anlagen, die besonders brand- oder explosionsgefährdet 

 
- 30 - 
sind, oder durch die im Falle eines Brandes, einer Explosion oder eines sonstigen ge-
fahrbringenden Ereignisses eine größere Anzahl von Menschen oder Tieren, die natür-
lichen Lebensgrundlagen oder erhebliche Sachwerte gefährdet werden können, kön-
nen, soweit nicht eine gesetzliche Verpflichtung besteht, von der zuständigen Behörde 
nach § 16 Abs. 1 verpflichtet werden, auf eigene Kosten zum Zwecke der Verhütung 
oder Bekämpfung von Bränden, Explosionen und sonstigen gefahrbringenden Ereignis-
sen 
1. die erforderlichen Geräte und Einrichtungen bereitzustellen, zu unterhalten und 
für deren ordnungsgemäße Bedienung zu sorgen, 
2. für die Bereitstellung von ausreichenden Löschmittelvorräten und anderen not-
wendigen Materialien zu sorgen, 
3. alle weiteren notwendigen organisatorischen Vorkehrungen zu treffen, insbe-
sondere betriebliche Alarmpläne und Gefahrenabwehrpläne aufzustellen und 
fortzuschreiben, die mit den Alarmplänen, den Einsatzplänen und den Katastro-
phenschutzplänen abgestimmt sind, sowie Übungen durchzuführen, 
4. eine jederzeit verfügbare und gegen Missbrauch geschützte Verbindung zu ei-
ner Zentralen Leitstelle für den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe, den Katastro-
phenschutz und den Rettungsdienst einzurichten und zu unterhalten, 
5. Brandmeldeanlagen an die öffentliche Empfangseinrichtung bei der Zentralen 
Leitstelle anzuschließen, 
6. entsprechend den örtlichen Erfordernissen eine Gebäudefunkanlage einzurich-
ten, zu unterhalten und auf einem, den Funkanlagen nach § 5 Abs. 1 Nr. 7 ent-
sprechenden Stand der Technik zu halten, 
7. Maßnahmen zu veranlassen, die 
a) der Entstehung eines Brandes und der Ausbreitung von Feuer und Rauch vor-
beugen, 
b) bei einem Brand die Rettung von Menschen und Tieren sowie wirksame Lösch-
arbeiten ermöglichen; 
die Regelungen der Hessischen Bauordnung bleiben unberührt. 
 
(2) Die Herstellung, Verarbeitung und Lagerung von Sachen und Stoffen mit besonderer 
Brandgefahr, Explosionsgefahr oder sonstiger Gefahr und das Erfordernis, im Falle von 
Bränden besondere Löschmittel einzusetzen, sind der Gemeinde unverzüglich anzuzei-
gen. Über die Besonderheiten des Lagergutes oder Verarbeitungsgutes sind außerdem 
an den Zugängen zu den Lagerstätten oder Verarbeitungsstätten entsprechende Hin-
weise anzubringen. 
 
(3) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie sonstige Nut-
zungsberechtigte abgelegener baulicher Anlagen, die nicht über eine ausreichende 
Löschwasserversorgung verfügen, können von der Gemeinde verpflichtet werden, aus-
reichende Löschmittel bereitzustellen. 
 
 

 
- 31 - 
§ 46 
Duldungspflichten der Eigentümerinnen und Eigentümer sowie  
Besitzerinnen und Besitzer von Grundstücken 
 
(1) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie sonstige Nut-
zungsberechtigte von Grundstücken, baulichen Anlagen, Schiffen oder Luftfahrzeugen 
sind verpflichtet, im Gefahrenfalle den Einsatzkräften der Feuerwehr und des Katastro-
phenschutzes den Zutritt zu ihren Grundstücken, Gebäuden, Anlagen, Einrichtungen 
und Lagerstätten, Schiffen oder Luftfahrzeugen zu gestatten. Sie haben Wasservorräte 
und Löschmittelvorräte, die sich in ihrem Besitz befinden oder auf ihrem Grundstück 
gewonnen werden können, für den Einsatz zur Verfügung zu stellen. Sie haben die von 
der Gesamteinsatzleitung oder der technischen Einsatzleitung angeordneten Maßnah-
men zu dulden, insbesondere die Räumung des Grundstückes oder die Beseitigung von 
Gebäuden, Gebäudeteilen, Anlagen, Einfriedungen und Pflanzen. 
 
(2) Die Verpflichtungen nach Abs. 1 obliegen auch den Eigentümerinnen und Eigentü-
mern, Besitzerinnen und Besitzern sowie sonstigen Nutzungsberechtigten der in der 
Nähe der Einsatzstelle gelegenen Grundstücke und Gebäude. 
 
(3) Maßnahmen nach Abs. 1 und 2 dürfen nicht zu Schäden führen, die erkennbar au-
ßer Verhältnis zu dem beabsichtigten Erfolg stehen. 
 
(4) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie sonstige Nut-
zungsberechtigte von Grundstücken, baulichen Anlagen, Schiffen oder Luftfahrzeugen 
sind verpflichtet, das Anbringen von Alarm- und Warneinrichtungen sowie Hinweisschil-
dern für Zwecke des Brandschutzes, der Allgemeinen Hilfe und des Katastrophenschut-
zes entschädigungslos zu dulden.  
 
(5) Eigentümerinnen und Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer sowie sonstige Nut-
zungsberechtigte von Grundstücken und baulichen Anlagen sind verpflichtet, das An-
bringen von technischen Einrichtungen zur Warnung der Bevölkerung und Unterstüt-
zung der Kommunikation und Alarmierung der Einsatzkräfte der Feuerwehren und des 
Katastrophenschutzes auch dann zu dulden, wenn diese technischen Einrichtungen zur 
Versorgung des öffentlichen Raumes benötigt werden. Die Verpflichtung umfasst insbe-
sondere die Bereitstellung des Antennenstandortes und von abgeschlossenen Räum-
lichkeiten für die Systemtechnik, die Verkabelung der Anlage sowie der Energie- und 
Datenversorgung. Der durch die Duldung entstehende angemessene Aufwand ist zu 
entschädigen. 
 
 
§ 47 
Pflichten einer Betreiberin oder eines Betreibers einer Anlage 
mit besonderem Gefahrenpotenzial 
 
(1) Die Betreiberin oder der Betreiber einer kerntechnischen Anlage oder einer anderen 
Anlage, bei der nicht auszuschließen ist, dass ein Freiwerden des in ihr vorhandenen 
Gefahrenpotenziales eine Katastrophe verursachen kann (Anlage mit besonderem Ge-
fahrenpotenzial), ist verpflichtet, auf ihre oder auf seine Kosten die Katastrophenschutz-
behörde bei der Durchführung ihrer Maßnahmen für die Vorbereitung der Abwehr und 
bei der Abwehr von Katastrophen zu unterstützen. Sie oder er hat insbesondere 

 
- 32 - 
1. gegen Ausfall und Missbrauch geschützte Verbindungen herzustellen und zu 
unterhalten, die die Kommunikation zwischen ihren oder seinen Einrichtungen 
und der Katastrophenschutzbehörde sicherstellen, 
2. auf Anforderung an Übungen und sonstigen Ausbildungsveranstaltungen der 
Katastrophenschutzbehörde teilzunehmen. 
 
(2) Die Katastrophenschutzbehörde kann die Betreiberin oder den Betreiber bei Vorlie-
gen der Voraussetzungen nach Abs. 1 Satz 1 verpflichten, Sirenen zur Warnung und 
Unterrichtung der Bevölkerung innerhalb und außerhalb des Betriebsgeländes aufzu-
bauen, zu unterhalten und bei Bedarf zu betreiben. Die Aufsichtsbehörde kann andere 
geeignete Geräte zulassen. 
 
 
§ 48 
Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen 
 
(1) Für Betriebsbereiche der oberen Klasse nach § 2 Nr. 2 der Störfall-Verordnung in 
der Fassung der Bekanntmachung vom 15. März 2017 (BGBl. I S. 483), zuletzt geän-
dert durch Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328), für die ein Sicherheitsbe-
richt im Sinne der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates 
vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen 
Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Ra-
tes (ABl. EU Nr. L 197, S. 1), zu erstellen ist, hat die untere Katastrophenschutzbehörde 
binnen zwei Jahren nach Eingang der Informationen nach Abs. 3 einen externen Not-
fallplan zu erstellen, um 
1. Schadensfälle einzudämmen und unter Kontrolle zu bringen, sodass die Auswir-
kungen möglichst gering gehalten und Schädigungen der menschlichen Gesund-
heit, von Tieren, der natürlichen Lebensgrundlagen und von Sachwerten begrenzt 
werden können, 
2. die erforderlichen Maßnahmen zum Schutz der menschlichen Gesundheit, von 
Tieren, der natürlichen Lebensgrundlagen und von Sachwerten vor den Auswir-
kungen schwerer Unfälle einzuleiten, 
3. notwendige Informationen an die Öffentlichkeit sowie betroffene Behörden oder 
Dienststellen in dem betreffenden Gebiet weiterzugeben, 
4. Aufräumarbeiten und Maßnahmen zur Wiederherstellung der natürlichen Lebens-
grundlagen nach einem schweren Unfall einzuleiten. 
 
(2) Externe Notfallpläne müssen Angaben enthalten über 
1. Namen und Stellung der Personen, die zur Einleitung von Notfallmaßnahmen 
sowie zur Durchführung und Koordinierung von Maßnahmen außerhalb des Be-
triebsgeländes ermächtigt sind, 
2. Vorkehrungen zur Entgegennahme von Frühwarnungen sowie zur Alarmauslö-
sung und zur Benachrichtigung der Notfall- und Rettungsdienste, 
3. Vorkehrungen zur Koordinierung der zur Umsetzung des externen Notfallplans 
notwendigen Einsatzmittel, 

 
- 33 - 
4. Vorkehrungen zur Unterstützung von Abhilfemaßnahmen auf dem Betriebsge-
lände, 
5. Vorkehrungen betreffend die Abhilfemaßnahmen außerhalb des Betriebsgelän-
des einschließlich Reaktionsmaßnahmen auf Szenarien schwerer Unfälle, wie 
im Sicherheitsbericht beschrieben, und Berücksichtigung möglicher Domino-
Effekte, einschließlich solcher, die Auswirkungen auf die natürlichen Lebens-
grundlagen haben, 
6. Vorkehrungen zur Unterrichtung der Öffentlichkeit und aller benachbarten Be-
triebe oder Betriebsstätten, die nicht in den Geltungsbereich der Richtlinie 
2012/18/EU fallen, über den Unfall sowie über das richtige Verhalten, 
7. Vorkehrungen zur Unterrichtung der Notfall- und Rettungsdienste anderer Mit-
gliedstaaten der Europäischen Union im Falle eines schweren Unfalls mit mögli-
chen grenzüberschreitenden Auswirkungen. 
 
(3) Die Betreiberin oder der Betreiber eines Betriebsbereichs der oberen Klasse hat 
der unteren Katastrophenschutzbehörde die für die Erstellung externer Notfallpläne 
erforderlichen Informationen mindestens einen Monat vor der Inbetriebnahme eines 
Betriebsbereichs oder vor Änderungen der Anlage oder der Tätigkeiten, aufgrund 
derer der Betriebsbereich unter den Anwendungsbereich der Störfall-Verordnung 
fällt oder aufgrund derer ein Betriebsbereich der unteren Klasse nach § 2 Nr. 1 der 
Störfall-Verordnung zu einem Betriebsbereich der oberen Klasse wird, zu übermit-
teln. 
 
(4) Die Entwürfe der externen Notfallpläne sind zur Anhörung der Öffentlichkeit für 
die Dauer eines Monats öffentlich auszulegen. Die geheimhaltungsbedürftigen Teile 
der externen Notfallpläne, insbesondere dem Datenschutz unterliegende personen-
bezogene Angaben, verdeckte Telefonnummern oder interne Anweisungen, sind 
hiervon ausgenommen. Ort und Dauer der Auslegung sind vorher öffentlich be-
kanntzumachen mit dem Hinweis, dass Bedenken und Anregungen während der 
Auslegungsfrist vorgebracht werden können. Die fristgemäß vorgebrachten Beden-
ken und Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis ist mitzuteilen. Haben mehr als 
50 Personen Bedenken und Anregungen mit im wesentlichen gleichem Inhalt vorge-
bracht, kann die Mitteilung des Ergebnisses der Prüfung dadurch ersetzt werden, 
dass diesen Personen die Einsicht in das Ergebnis ermöglicht wird. Die Stelle, bei 
der das Ergebnis der Prüfung während der Dienststunden eingesehen werden kann, 
ist öffentlich bekanntzumachen. Wird der Entwurf des externen Notfallplans nach der 
Auslegung geändert oder ergänzt, ist er erneut auszulegen. Bei der erneuten Ausle-
gung kann bestimmt werden, dass Bedenken oder Anregungen nur zu den geänder-
ten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden können. Werden durch die Änderung 
oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge der Planung nicht berührt oder sind 
Änderungen oder Ergänzungen im Umfang geringfügig oder von geringer Bedeu-
tung, kann von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden. 
 
(5) Die untere Katastrophenschutzbehörde hat die von ihr erstellten externen Not-
fallpläne in angemessenen Abständen von höchstens drei Jahren unter Beteiligung 
der Betreiberin oder des Betreibers und unter Berücksichtigung des internen Notfall-
plans zu überprüfen, zu erproben und erforderlichenfalls zu überarbeiten und auf 
den neuesten Stand zu bringen. Bei dieser Überprüfung sind Veränderungen in den 
Betrieben und den Notdiensten, neue technische Erkenntnisse und Erkenntnisse 

 
- 34 - 
darüber, wie bei schweren Unfällen zu handeln ist, zu berücksichtigen. Werden ex-
terne Notfallpläne nach der Überprüfung geändert oder aktualisiert, sind sie erneut 
nach Abs. 4 auszulegen. 
 
(6) Die untere Katastrophenschutzbehörde kann im Benehmen mit der für die Durch-
führung der Störfall-Verordnung zuständigen Behörde aufgrund der Informationen in 
dem Sicherheitsbericht entscheiden, dass sich die Erstellung eines externen Notfall-
plans erübrigt. Die Entscheidung ist zu begründen. 
 
 
§ 48a 
Externe Notfallpläne für Abfallentsorgungseinrichtungen 
 
Für die unter Art. 6 der Richtlinie 2006/21/EG des Europäischen Parlaments und des 
Rates vom 15. März 2006 über die Bewirtschaftung von Abfällen aus der mineralgewin-
nenden Industrie und zur Änderung der Richtlinie 2004/35/EG (ABl. EU Nr. L 102 
S. 15), geändert durch Verordnung (EG) Nr. 596/2009 des Europäischen Parlaments 
und des Rates vom 18. Juni 2009 (ABl. EU Nr. L 188 S. 14), fallenden Abfallentsor-
gungseinrichtungen der Kategorie A gilt § 48 Abs. 1 bis 5 entsprechend. 
 
 
§ 49 
Hilfeleistungspflichten 
 
(1) Die Gesamteinsatzleitung oder die technische Einsatzleitung ist nach pflichtgemä-
ßem Ermessen berechtigt, über 18 Jahre alte Personen zu Hilfeleistungen heranzuzie-
hen, um von der Allgemeinheit oder dem Einzelnen eine unmittelbar bevorstehende 
Gefahr abzuwehren oder erhebliche Schäden zu beseitigen, falls die heranzuziehenden 
Personen ohne erhebliche eigene Gefahr oder Verletzung anderer wichtiger Pflichten in 
Anspruch genommen werden können. Die zur Hilfeleistung herangezogenen Personen 
haben den Anordnungen nachzukommen. 
 
(2) Auf Anforderung der Gesamteinsatzleitung oder der technischen Einsatzleitung sind 
1. dringend benötigte Hilfsmittel, insbesondere Fahrzeuge, Geräte, Maschinen, bauli-
che Anlagen, Einrichtungen oder Tiere, die zur Abwehr einer unmittelbar bevorste-
henden Gefahr oder zur Beseitigung einer öffentlichen Notlage geeignet und erfor-
derlich sind, von jeder Person, 
2. dringend benötigtes Verbrauchsmaterial, insbesondere zur Bekämpfung und zur 
Verhütung der weiteren Ausdehnung von Schadensereignissen, Betriebs- und 
Brennstoffe sowie Lebensmittel von den damit Handeltreibenden sowie den Inhabe-
rinnen und Inhabern von Gewerbebetrieben, 
3. bei großflächigen Evakuierungen Beherbergungsstätten oder sonstige geeignete 
bauliche Anlagen zur kurzfristigen Unterbringung evakuierter Personen von den Ei-
gentümerinnen und Eigentümern, Besitzerinnen und Besitzern sowie sonstigen 
Nutzungsberechtigten 
bereitzustellen. 
 
 

 
- 35 - 
§ 50 
Entschädigung 
 
(1) Wer nach § 46 oder § 49 in Anspruch genommen wird, kann von dem Aufgabenträ-
ger, in dessen Gebiet die Einsatzstelle liegt, Ersatz des ihm hierdurch entstandenen 
Schadens verlangen, jedoch nur insoweit, als er nicht auf andere Weise Ersatz zu er-
langen vermag. Der entgangene Gewinn wird nicht ersetzt. Satz 1 und 2 gelten ent-
sprechend, wenn ein Dritter nach § 49 in Anspruch genommen wird, ohne verantwortli-
che Person im Sinne des § 6 oder des § 7 des Hessischen Gesetzes über die öffentli-
che Sicherheit und Ordnung zu sein. 
 
(2) Ein Ersatzanspruch besteht nicht, soweit die Maßnahmen zum Schutz der Gesund-
heit oder des Eigentums der geschädigten Person, der zu ihrem Haushalt gehörenden 
Personen oder ihrer Betriebsangehörigen getroffen worden sind. 
 
(3) Der zur Entschädigung verpflichtete Aufgabenträger kann für Entschädigungen, die 
er nach Abs. 1 leistet, von der Person Ersatz verlangen, die schuldhaft das den Einsatz 
erfordernde Ereignis verursacht hat oder für den dadurch entstandenen Schaden nach 
einer besonderen gesetzlichen Bestimmung auch ohne Verschulden haftet. 
 
(4) Die Abs. 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn jemand, ohne nach § 46 oder § 49 in 
Anspruch genommen worden zu sein, Leistungen erbringt, die zur Gefahrenbekämp-
fung vom Aufgabenträger als notwendig anerkannt werden. 
 
 
Sechster Abschnitt 
 
Erster Titel 
Ergänzende Bestimmungen 
 
§ 51 
Pflichten der am Einsatzort Anwesenden 
 
Alle am Einsatzort anwesenden Personen haben in Fällen des Brandschutzes, der All-
gemeinen Hilfe und des Katastrophenschutzes Anordnungen der Einsatzleitung im Sin-
ne dieses Gesetzes (§§ 20, 41, 42) oder der von ihr beauftragten Person über die 
Räumung, Absperrung oder Sicherung des Einsatzortes unverzüglich zu befolgen. 
 
 
§ 52 
Ausschluss der Heranziehung für militärische und polizeiliche Aufgaben 
 
Feuerwehren sowie Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes dürfen mili-
tärischen Dienststellen oder Polizeibehörden nicht zugeteilt oder unterstellt werden. Die 
Heranziehung zur Bekämpfung von politischen Unruhen und Arbeitskämpfen, zur Be-
kämpfung von Straftaten oder zu sonstigen Aufgaben, die von den Polizeibehörden o-
der den Gefahrenabwehrbehörden zu erfüllen sind, ist nicht zulässig. Die Amtshilfe 
nach Maßgabe anderer Rechtsvorschriften bleibt unberührt.  
 

 
- 36 - 
 
§ 53 
Landesfeuerwehrschule 
 
(1) Die Landesfeuerwehrschule ist zentrale Aus- und Fortbildungsstätte für den Brand-
schutz und die Allgemeine Hilfe. Sie führt auch Ausbildungs- und Fortbildungsmaßnah-
men im Katastrophenschutz durch. Ihr können weitere Aufgaben übertragen werden. 
 
(2) Die Leiterin oder der Leiter der Landesfeuerwehrschule stellt die Lehrgangspläne 
auf. Sie bedürfen der Zustimmung des für den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und 
den Katastrophenschutz zuständigen Ministeriums.  
 
 
§ 54 
Leitstellen 
 
(1) Die Wahrnehmung der Aufgaben der Zentralen Leitstelle (§ 4 Abs. 1 Nr. 6) bestimmt 
sich nach § 6 des Hessischen Rettungsdienstgesetzes und den hierzu ergangenen 
Rechtsverordnungen. Bei Einsätzen der Feuerwehr oder des Katastrophenschutzes hat 
die Zentrale Leitstelle eine unterstützende Funktion für die technische Einsatzleitung 
nach § 43 Abs. 1 Satz 2 und die Katastrophenschutzbehörde nach § 43 Abs. 5 Satz 2. 
Sie ist an die Entscheidungen der technischen Einsatzleitung oder der Katastrophen-
schutzbehörde gebunden. 
 
(2) Die Zentrale Leitstelle nimmt für den Katastrophenschutz die Aufgaben der Informa-
tions- und Kommunikationszentrale wahr. § 60 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 2 
Abs. 1 bleibt unberührt. 
 
 
§ 55 
Datenschutz 
 
(1) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten gelten die Bestimmungen der Ver-
ordnung (EU) Nr. 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, 
zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-
Grundverordnung) (ABl. EU Nr. L 119 S. 1, Nr. L 314 S. 72, 2018 Nr. L 127 S. 2, 2021 
Nr. L 74 S. 35) und des Hessischen Datenschutz- und Informationsfreiheitsgesetzes 
nach Maßgabe der folgenden Vorschriften. 
 
(2) Die Feuerwehren, die Katastrophenschutzbehörden und die Aufsichtsbehörden so-
wie die Landesfeuerwehrschule dürfen für Einsätze sowie für die Ausbildung und Fort-
bildung notwendige personenbezogene Daten von Feuerwehrangehörigen und Helfe-
rinnen sowie Helfern im Katastrophenschutz im erforderlichen Umfang verarbeiten. 
Hierzu zählen nur folgende Daten: 
1. Name, 
2. Vornamen, 
3. Geburtsdatum, 

 
- 37 - 
4. Anschrift, 
5. Beruf, 
6. Angaben über die körperliche Tauglichkeit und Eigenschaften, 
7. Datum des Eintritts in die Feuerwehr oder der Verpflichtung in der Einheit oder 
Einrichtung des Katastrophenschutzes, 
8. Name der Feuerwehr oder Bezeichnung der Einheit oder Einrichtung des Kata-
strophenschutzes, 
9. Dienstgrad, Beförderungen, 
10. Funktion in der Feuerwehr oder in der Einheit oder Einrichtung des Katastro-
phenschutzes, 
11. Ausbildungslehrgänge und Fortbildungslehrgänge einschließlich der Beurteilungs-
ergebnisse, 
12. besondere Kenntnisse und Fähigkeiten, 
13. Telefonnummern, Telefaxnummern, Email-Adressen, sonstige Kommunikations-
verbindungen sowie Angaben zur Erreichbarkeit, 
14. Beschäftigungsstelle und Bankverbindungen. 
 
(3) Bei der Erfüllung von Entschädigungsansprüchen und Erstattungsansprüchen nach 
§ 11 und § 50 dürfen die zur Erstattung Verpflichteten personenbezogene Daten im da-
für erforderlichen Umfang verarbeiten. Hierzu zählen nur folgende Daten: 
1. Die in Abs. 2 Nr. 1 bis 5 genannten Daten, 
2. Name und Anschrift der Arbeitgeberin oder des Arbeitgebers, 
3. Höhe und Art der Ansprüche sowie Bankverbindungen. 
 
(4) Die Feuerwehren, die Katastrophenschutzbehörden sowie die Aufsichtsbehörden 
können die für die Erstellung von Katastrophenschutzplänen notwendigen personenbe-
zogenen Daten von Angehörigen von Betrieben oder Einrichtungen mit erhöhter Brand- 
oder Explosionsgefahr oder anderen besonderen Gefahren im erforderlichen Umfang 
verarbeiten. Hierzu zählen nur folgende Daten: 
1. Name, 
2. Vornamen, 
3. Anschrift, 
4. Beruf und Funktion im Betrieb, 
5. Telefonnummern, Telefaxnummern, Email-Adressen, sonstige Kommunikations-
verbindungen sowie Angaben zur Erreichbarkeit. 
 
(5) Die nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 1 Nr. 6 zuständigen Behörden können per-
sonenbezogene Daten der Personen erheben und verarbeiten, denen sie zum Zwecke 
der Warnung nach § 34a Mitteilungen übermitteln. Hierzu zählen nur folgende Daten: 
1. Name, 
2. Vornamen, 
3. Postleitzahl, 

 
- 38 - 
4. Mobilfunknummern und sonstige Kommunikationsverbindungen. 
 
(6) Für die Erstellung einer landesweiten Statistik für den Brandschutz oder den Kata-
strophenschutz dürfen die Feuerwehren und die Katastrophenschutzbehörden sowie 
die zuständigen Aufsichtsbehörden nur folgende Daten im erforderlichen Umfang verar-
beiten: 
1. Anzahl der geschädigten oder betroffenen Personen, 
2. Ort des Ereignisses, 
3. Datum und Uhrzeit des Ereignisses, 
4. Art des Ereignisses. 
 
 
§ 56 
Landesbeirat für Brandschutz, Allgemeine Hilfe und Katastrophenschutz 
 
Das für den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz zuständige 
Ministerium bestellt zu seiner Beratung einen Landesbeirat für Brandschutz, Allgemeine 
Hilfe und Katastrophenschutz, der in grundsätzlichen Angelegenheiten des Brandschut-
zes, der Allgemeinen Hilfe und des Katastrophenschutzes zu hören ist. Dem Landesbei-
rat gehören insbesondere Vertreterinnen und Vertreter der kommunalen Spitzenver-
bände, der Interessenvertretungen, des Landesfeuerwehrverbandes Hessen und der 
Landesverbände der Organisationen, die mit ihren Einheiten und Einrichtungen im Ka-
tastrophenschutz mitwirken, an. 
 
 
§ 57 
Übungen 
 
Übungen und Ausbildungsveranstaltungen sowie sonstige Dienstveranstaltungen für 
den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz sind mit Rücksicht 
auf bestehende Arbeits- und Dienstverhältnisse der ehrenamtlichen Feuerwehrangehö-
rigen sowie der Helferinnen und Helfer im Katastrophenschutz möglichst in die arbeits-
freie Zeit zu legen. Soweit es zur Erreichung des Übungszieles erforderlich ist, können 
Übungen auch an gesetzlichen Feiertagen stattfinden. 
 
 
Zweiter Titel 
Aufsicht 
 
 
§ 58 
Aufsichtsbefugnisse im Brandschutz und in der Allgemeinen Hilfe 
 
(1) Der Kreisausschuss zieht bei Ausübung seiner Aufsichtsfunktion in brandschutz-
technischen Angelegenheiten die Kreisbrandinspektorin oder den Kreisbrandinspektor 
heran. 
 

 
- 39 - 
(2) Für die Aufsicht über die Gemeinden und Landkreise in Angelegenheiten des 
Brandschutzes und der Allgemeinen Hilfe gelten die Bestimmungen des Siebenten Teils 
der Hessischen Gemeindeordnung und des § 54 der Hessischen Landkreisordnung 
entsprechend. 
 
(3) Die Aufsichtsbehörden sind berechtigt, jederzeit Leistungsstand und Einsatzbereit-
schaft der öffentlichen Feuerwehren zu überprüfen. 
 
 
§ 59 
Aufsichtsbefugnisse im Katastrophenschutz 
 
(1) Die untere Katastrophenschutzbehörde beaufsichtigt die im Katastrophenschutz 
mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtungen und überwacht dabei insbesondere 
deren Aufstellung, Ausbildung und Ausstattung. Bei der Aufsicht sind die Träger der 
privaten Einheiten und Einrichtungen zu beteiligen. 
 
(2) Bei Übungen, Lehrgängen und sonstigen Ausbildungsveranstaltungen, die eine Ka-
tastrophenschutzbehörde angeordnet oder genehmigt hat, unterstehen die beim Kata-
strophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen den Weisungen der anord-
nenden Katastrophenschutzbehörde. Hinsichtlich der Wartung und Pflege ihrer mit öf-
fentlichen Mitteln erworbenen oder unterhaltenen Ausstattung unterstehen die beim Ka-
tastrophenschutz mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtungen den Weisungen 
der unteren Katastrophenschutzbehörde. 
 
(3) Die Aufsichtsbehörden sind berechtigt, jederzeit Leistungsstand und Einsatzbereit-
schaft der Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes zu überprüfen. 
 
(4) Die Aufsichtsbehörden können den unteren Katastrophenschutzbehörden Weisun-
gen im Einzelfall erteilen. Im Übrigen gelten für die Aufsicht im Katastrophenschutz die 
Bestimmungen der Hessischen Gemeindeordnung.  
 
 
Dritter Titel 
Kosten 
 
 
§ 60 
Kostenpflicht 
 
(1) Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, tragen die Gebietskörperschaften und 
die privaten Organisationen die Personalkosten und Sachkosten für die ihnen nach die-
sem Gesetz obliegenden Aufgaben. Das Land beteiligt sich nach Maßgabe der Haus-
haltsansätze in angemessenem Umfang durch finanzielle oder sächliche Zuwendungen 
aus allgemeinen Haushaltsmitteln und aus dem Aufkommen der Feuerschutzsteuer. 
 
(2) Die den Gemeinden und Landkreisen durch dieses Gesetz entstehenden Kosten im 
Bereich des Brandschutzes und der Allgemeinen Hilfe werden mit dem Finanzausgleich 

 
- 40 - 
abgegolten. Entsprechendes gilt für die Landkreise und kreisfreien Städte im Bereich 
des Katastrophenschutzes. 
 
(3) Kosten der Landesfeuerwehrschule sind auch die Reisekosten, Tagegelder und der 
Ersatz des Verdienstausfalls der Lehrgangsteilnehmerinnen und Lehrgangsteilnehmer. 
Außerdem trägt das Land einen Teil der Kosten für die Teilnahme an den von dem für 
Brandschutz, Allgemeine Hilfe und Katastrophenschutz zuständigen Ministerium aner-
kannten Lehrgängen und sonstigen Ausbildungsveranstaltungen. 
 
(4) Die durch den Einsatz von Kräften des Bundes oder anderer Länder sowie der ver-
bündeten Streitkräfte entstehenden Kosten trägt die Gebietskörperschaft, deren Kata-
strophenschutzbehörde den Einsatz geleitet hat. Das Land trägt die Kosten für die 
Einsätze in anderen Ländern, sofern nicht von anderen Stellen die Einsatzkosten über-
nommen werden. 
 
(5) Wird die Zuständigkeit einer anderen unteren Katastrophenschutzbehörde übertra-
gen, so kann sie von der Gebietskörperschaft der örtlich zuständigen Katastrophen-
schutzbehörde Ersatz der durch die Übertragung ihrer Gebietskörperschaft verursach-
ten Aufwendungen verlangen. 
 
(6) Die Landkreise und die kreisfreien Städte können zur Finanzierung der Kosten, die 
aus dem Betrieb einer Brandmeldeempfangszentrale entstehen, Benutzungsgebühren 
nach § 10 Abs. 1 bis 5 des Gesetzes über kommunale Abgaben in der Fassung der Be-
kanntmachung vom 24. März 2013 (GVBI. S. 134), zuletzt geändert durch Gesetz vom 
28. Mai 2018 (GVBl. S. 247), erheben. Gebührenpflichtig sind die auf die Brandmelde-
empfangszentrale Aufgeschalteten, auf deren Verlangen oder in deren Interesse die 
Leistung erbracht wurde. 
 
 
§ 61 
Kostenersatz der Feuerwehren 
 
(1) Der Einsatz der öffentlichen Feuerwehren ist bei Bränden und im Falle einer Kata-
strophe infolge von Naturereignissen für den Geschädigten gebührenfrei. Dies gilt nicht 
in den Fällen des Abs. 2. 
 
(2) Die Gemeinde ist berechtigt, Ersatz der der Feuerwehr bei der Erfüllung ihrer Auf-
gaben entstandenen Kosten zu verlangen 
1. von der Brandstifterin oder dem Brandstifter, die oder der nicht selbst Geschä-
digte oder Geschädigter ist, 
2. von der Geschädigten oder dem Geschädigten, wenn sie oder er den Einsatz 
der Feuerwehr vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht hat, 
3. von der Fahrzeughalterin oder dem Fahrzeughalter oder der Fahrzeugführerin 
oder dem Fahrzeugführer, wenn der Brand beim Betrieb von Kraft-, Schienen-, 
Luft- oder Wasserfahrzeugen entstanden ist; § 7 Abs. 2 Satz 2 des Hessischen 
Gesetzes über die öffentliche Sicherheit und Ordnung gilt entsprechend, 
4. von der Betreiberin oder dem Betreiber, wenn der Einsatz der Feuerwehr bei 
einer Anlage mit besonderem Gefahrenpotenzial erforderlich geworden ist, 

 
- 41 - 
5. von der Betreiberin oder dem Betreiber von Gewerbe- oder Industriebetrieben für 
aufgewendete Sonderlöschmittel bei Bränden in den Gewerbe- und Industriebetrie-
ben, 
6. von der Person, die wider besseres Wissen oder in grob fahrlässiger Unkenntnis 
der Tatsachen die Feuerwehr alarmiert, 
7. von der Eigentümerin oder dem Eigentümer oder der Besitzerin oder dem Besit-
zer einer Brandmeldeanlage, wenn diese Anlage einen Falschalarm auslöst, 
8. von der Person, die den Einsatz der Feuerwehr durch nicht angezeigtes, aber 
nach § 3 Abs. 5 Satz 1 der Verordnung über die Beseitigung von pflanzlichen 
Abfällen außerhalb von Abfallbeseitigungsanlagen vom 17. März 1975 (GVBl. I 
S. 48) anzeigepflichtiges Verbrennen von Abfällen verursacht hat. 
 
(3) Für alle übrigen Leistungen, insbesondere in Fällen der Allgemeinen Hilfe, sind die 
Kosten nach allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen oder nach örtlichen Gebühren-
ordnungen zu erstatten. Kostenpflichtig ist 
1. die Person, deren Verhalten die Leistung erforderlich gemacht hat; § 6 Abs. 2 
und 3 des Hessischen Gesetzes über die öffentliche Sicherheit und Ordnung gilt 
entsprechend, 
2. die Person, die die tatsächliche Gewalt über eine Sache oder ein Tier ausübt, 
deren oder dessen Zustand die Leistung erforderlich gemacht hat, oder die Ei-
gentümerin oder der Eigentümer einer solchen Sache oder eines solchen Tie-
res; § 7 Abs. 2 Satz 2 des Hessischen Gesetzes über die öffentliche Sicherheit 
und Ordnung gilt entsprechend, 
3. die Person, auf deren Verlangen oder in deren Interesse die Leistung erbracht 
wurde, insbesondere bei Falschalarmen durch 
a) Kommunikationsmittel mit automatischer Ansage oder Anzeige, die keine 
Brandmeldeanlagen sind, 
b) Meldung von Sicherheitsunternehmen oder anderen Personen, die im Auf-
trag der Eigentümerin, des Eigentümers, der Besitzerin oder des Besitzers 
tätig werden, 
4. der Leistungserbringer im Rettungsdienst oder beim Krankentransport, wenn 
dieser sich zur Erfüllung seines Rettungsdienst- oder Krankentransportauftrags 
der Unterstützung der Feuerwehr bedient, 
5. die Fahrzeughalterin oder der Fahrzeughalter, wenn die Fehlfunktion des auf 
dem 112-Notruf basierenden bordeigenen eCall-Systems in Kraftfahrzeugen de-
ren Betrieb zugeordnet werden kann, 
6. die Betreiberin oder der Betreiber eines TPS-eCall-Systems, wenn technisch 
bedingte Falschalarme oder böswillige Alarme im Rahmen eines TPS-eCall-
Notrufes durch Dritte übermittelt werden. 
 
(4) Besteht neben der Pflicht der öffentlichen Feuerwehr zur Schadensbekämpfung in 
den Fällen der Allgemeinen Hilfe die Pflicht einer anderen Behörde zur Schadensverhü-
tung und Schadensbekämpfung, so sind der Gemeinde die Kosten für den Feuerwehr-
einsatz vom Rechtsträger der anderen Behörde nach allgemeinen Rechtsvorschriften 
oder nach örtlichen Gebührenordnungen zu erstatten. 
 

 
- 42 - 
(5) Die Gemeinden können Pauschalsätze für den Ersatz der der Feuerwehr bei der 
Erfüllung ihrer Aufgaben nach Abs. 2 bis 4 entstandenen Kosten einschließlich der Ent-
gelterstattungen nach § 11 Abs. 8 Satz 1 und 5 und der Aufwendungen für ehrenamtli-
che Tätigkeiten durch örtliche Gebührenordnungen festlegen. § 10 Abs. 1 Satz 2 und 
Abs. 2 Satz 2 und 3 des Gesetzes über kommunale Abgaben gilt entsprechend mit der 
Maßgabe, dass bei der Erfüllung von Pflichtaufgaben nach § 6 Abs. 1 und 2 eine Ei-
genbeteiligung der Gemeinden an den Vorhaltekosten vorzusehen ist, die die Vorteile 
für die Allgemeinheit angemessen berücksichtigt. Für besondere Härtefälle oder für die 
Fälle allgemeiner Schadenslagen aufgrund von Naturereignissen können Ausnahmere-
gelungen in den Gebührenordnungen vorgesehen werden. 
 
(6) Für die Rettung von Menschen aus akuter Lebensgefahr dürfen weder Gebühren 
noch der Ersatz von Auslagen gefordert werden. 
 
 
§ 62 
Kostenersatz bei einer Katastrophe 
 
(1) Die Betreiberin oder der Betreiber einer Anlage mit besonderem Gefahrenpotenzial 
und die Halterin oder der Halter eines Fahrzeuges mit Gefahrgut haben der Katastro-
phenschutzbehörde die Kosten zu ersetzen, die sie aufgewendet hat für 
1. die Bekämpfung einer aus betrieblichen oder umgebungsbedingten Gefahren-
quellen drohenden oder eingetretenen Freisetzung des in der Anlage oder im 
Fahrzeug vorhandenen Gefahrenpotenziales oder 
2. die unaufschiebbare Beseitigung der durch eine solche Freisetzung verursach-
ten Schäden. 
(2) Ansprüche gegen andere Verantwortliche und anderweitige Ersatzansprüche blei-
ben unberührt. 
 
 
§ 63 
Feuerschutzsteuer 
 
Das Aufkommen aus der Feuerschutzsteuer nach dem Feuerschutzsteuergesetz in der 
Fassung der Bekanntmachung vom 10. Januar 1996 (BGBl. I S. 18), zuletzt geändert 
durch Gesetz vom 2. November 2015 (BGBl. I S. 1834), ist für Zwecke des Brandschut-
zes und der Allgemeinen Hilfe zu verwenden. Bis zu zehn vom Hundert des Aufkom-
mens können für Aufgaben des Katastrophenschutzes verwendet werden. Über die Mit-
tel verfügt das für den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz 
zuständige Ministerium. 
 
 
Siebter Abschnitt 
Schlussvorschriften 
 
§ 64 
Einschränkung von Grundrechten 
 
Nach Maßgabe dieses Gesetzes können eingeschränkt werden die Grundrechte 

 
- 43 - 
1. der körperlichen Unversehrtheit der Person (Art. 2 Abs. 2 Satz 1 des Grundge-
setzes, Art. 3 der Verfassung des Landes Hessen), 
2. der Freiheit der Person (Art. 2 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes, Art. 5 der Ver-
fassung des Landes Hessen), 
3. der Freizügigkeit (Art. 11 Abs. 1 des Grundgesetzes, Art. 6 der Verfassung des 
Landes Hessen), 
4. der Unverletzlichkeit der Wohnung (Art. 13 Abs. 1 des Grundgesetzes, Art. 8 der 
Verfassung des Landes Hessen) und 
5. der Gewährleistung des Eigentums (Art. 14 Abs. 1 des Grundgesetzes, Art. 45 
Abs. 1 der Verfassung des Landes Hessen). 
 
 
§ 65 
Bußgeldvorschriften 
 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
1. der vollziehbaren Anordnung der Gemeinde nach § 10 Abs. 4 Satz 1, ehrenamt-
lichen Dienst zu leisten, nicht nachkommt, 
2. gegen die vollziehbare Anordnung zur Aufstellung, Ausstattung und Unterhal-
tung einer Werkfeuerwehr nach § 14 Abs. 1 Satz 1 verstößt, 
3. den Mitwirkungspflichten des § 14 Abs. 6 Satz 2 zuwiderhandelt, 
4. einer vollziehbaren Anordnung nach § 15 Abs. 3 nicht nachkommt, 
5. vollziehbaren Anordnungen der Gesamteinsatzleitung oder der technischen Ein-
satzleitung nach § 21 Abs. 1 Satz 1, § 42 Abs. 2 Satz 1, § 46 Abs. 1, 2, 4 und 5 
sowie § 49 nicht, nicht rechtzeitig oder nicht vollständig nachkommt, 
6. Brandmeldeanlagen unerlaubt betätigt oder wider besseres Wissen oder in grob 
fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen eine Feuerwehr alarmiert, soweit die 
rechtswidrigen Handlungen nach anderen Vorschriften nicht mit Strafe bedroht 
sind, 
7. einer vollziehbaren Anordnung der Katastrophenschutzbehörde nach § 37 
Abs. 1 zur Teilnahme an Einsätzen, Übungen, Lehrgängen oder sonstigen Aus-
bildungsveranstaltungen nicht nachkommt, 
8. einer vollziehbaren Anordnung nach § 45 Abs. 1 oder 3 nicht, nicht rechtzeitig 
oder nicht vollständig nachkommt, 
9. der Anzeige- und Hinweispflicht des § 45 Abs. 2 nicht unverzüglich nachkommt, 
10. den Duldungspflichten des § 46 Abs. 4 und 5 zuwiderhandelt, 
11. keine gegen Ausfall und Missbrauch geschützte Verbindungen nach § 47 Abs. 1 
Satz 2 Nr. 1 herstellt und unterhält, 
12. einer vollziehbaren Anordnung der Katastrophenschutzbehörde nach § 47 Abs. 1 
Satz 1, Satz 2 Nr. 2 und Abs. 2 nicht, nicht rechtzeitig oder nicht vollständig nach-
kommt, 

 
- 44 - 
13. der Katastrophenschutzbehörde die für die Erstellung, Überprüfung, Erprobung 
und Überarbeitung externer Notfallpläne erforderlichen Informationen nach § 48 
Abs. 3 und 5 sowie § 48a nicht, nicht rechtzeitig oder nicht vollständig übermit-
telt, 
14. einer vollziehbaren Anordnung nach § 51 nicht nachkommt oder ihre Durchfüh-
rung behindert. 
 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu fünfzehntausend Euro und 
in den Fällen des Abs. 1 Nr. 2, 3 und 13 mit einer Geldbuße bis zu sechzigtausend Euro 
geahndet werden. 
 
(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungs-
widrigkeiten in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I 
S. 602), zuletzt geändert durch Gesetz vom 25. Juni 2021 (BGBl. I S. 2099), ist 
1. in den Fällen des Abs. 1 Nr. 1, 6, 8 und 9 sowie des Abs. 1 Nr. 10, soweit Zwecke 
des Brandschutzes und der Allgemeinen Hilfe berührt sind, der Gemeindevorstand, 
2. in den Fällen des Abs. 1 Nr. 2 und 3 das Regierungspräsidium, 
3. in den Fällen des Abs. 1 Nr. 4 die Gebietskörperschaft, der die Aufgabe nach § 16 
Abs. 1 übertragen wurde, 
4. in den Fällen des Abs. 1 Nr. 5 und 14 die Gebietskörperschaft, die die Gesamtein-
satzleitung oder die technische Einsatzleitung wahrgenommen hat, 
5. in den Fällen des Abs. 1 Nr. 7, 11 bis 13 sowie des Abs. 1 Nr. 10, soweit Zwecke 
des Katastrophenschutzes berührt sind, die untere Katastrophenschutzbehörde. 
 
 
§ 66 
Gemeindefreie Grundstücke 
 
Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten sinngemäß auch für gemeindefreie Grundstü-
cke. Die untere Aufsichtsbehörde kann geeignete Regelungen über die Wahrnehmung 
des Brandschutzes und der Allgemeinen Hilfe auf gemeindefreien Grundstücken treffen. 
 
 
§ 67 
Übergangsbestimmungen 
 
(1) Die nach dem bisher geltenden Recht ausgesprochene Anerkennung als Werkfeu-
erwehr oder getroffene Anordnung einer Betriebsfeuerwehr wird durch dieses Gesetz 
nicht berührt. Mit Inkrafttreten dieses Gesetzes gilt eine nach bisherigem Recht ange-
ordnete Betriebsfeuerwehr als Werkfeuerwehr im Sinne dieses Gesetzes. 
 
(2) Die Vorschriften dieses Gesetzes über die Voraussetzungen und die Altersgrenze 
der ehrenamtlich tätigen Kreisbrandinspektorinnen und Kreisbrandinspektoren finden 
auf die bei Inkrafttreten des Gesetzes im Amt befindlichen Kreisbrandinspektorinnen 
und Kreisbrandinspektoren keine Anwendung. Es verbleibt insoweit bei dem bisherigen 
Rechtszustand. 
 

 
- 45 - 
(3) Kreisbrandinspektorinnen und Kreisbrandinspektoren und ihre Vertreterinnen und 
Vertreter, deren Dienstzeit bei Inkrafttreten dieses Gesetzes noch nicht beendet ist, 
können bis zur Vollendung des 65. Lebensjahres in ihrem Amt verbleiben. Im Übrigen 
gelten für sie die Vorschriften dieses Gesetzes.  
 
 
§ 68 
(aufgehoben) 
 
§ 69 
Ermächtigungen 
 
Die für den Brandschutz, die Allgemeine Hilfe und den Katastrophenschutz zuständige 
Ministerin oder der hierfür zuständige Minister wird ermächtigt, durch Rechtsverordnun-
gen nähere Regelungen zu treffen über 
1. die Organisation, die Mindeststärke und die Ausrüstung der Feuerwehren, die 
Ausbildung und die Laufbahnen der Angehörigen der Feuerwehren sowie die 
Finanzierung der entsprechenden Maßnahmen, 
2. den Personenkreis der ehrenamtlichen Feuerwehrangehörigen, die ständig zu 
besonderen Dienstleistungen herangezogen werden, und ihre Aufwandsent-
schädigung (§ 11), 
3. a) die Voraussetzungen der Verpflichtung zur Aufstellung, Ausstattung und Un-
terhaltung einer Werkfeuerwehr (§ 14 Abs. 1 Satz 1), 
 
b) die Voraussetzungen der Zulassung oder Anordnung einer gemeinsamen 
Werkfeuerwehr (§ 14 Abs. 4 Satz 2), 
 
c) die Ausbildung der Werkfeuerwehrangehörigen (§ 14 Abs. 5), 
 
d) die Anforderungen und das Verfahren der Anerkennung einer Betriebsfeu-
erwehr als Werkfeuerwehr (§ 14 Abs. 8), 
4. die Organisation und Durchführung der Gefahrenverhütungsschau (§ 15), 
5. die Art und den Umfang des Brandsicherheitsdienstes, die Pflicht zur Anmel-
dung von Veranstaltungen, die Anmeldefrist und die Pflicht zur Duldung der Si-
cherheitswache sowie die zur Befolgung der im Rahmen der Sicherheitswache 
getroffenen Anordnungen (§ 17), 
6. die Zusammensetzung des Landesbeirates sowie das Verfahren zur Berufung 
und Abberufung der Mitglieder (§ 56), 
7. die Dienst- und Schutzkleidung sowie die Dienstgrad- und Funktionsbezeich-
nung und die Voraussetzungen für die Erlangung der Dienstgrade und Funktio-
nen. 
 
 
§ 701) 
Inkrafttreten 
 
Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 1999 in Kraft. 
 
_______ 
1) Diese Bestimmung betrifft das Inkrafttreten des Gesetzes in der ursprünglichen Fassung. 
