 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat  II 450 
 
 
 
Katastrophenschutzkonzept 
 
der Landesregierung 
 
Mecklenburg-Vorpommern 
 
 
 
 
 
 

2 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Inhalt 
 
1. 
Einleitung 
4 
 
 
2. 
Veränderte Herausforderungen – Neue Risiken 
5 
2.1 
Die asymmetrische Bedrohung 
5 
2.2 
Vernetzte Welt/Kritische Infrastrukturen 
6 
2.3 
Naturereignisse/Klimawandel 
6 
2.4 
Pandemien 
6 
 
 
3. 
Ausgangslage Bund 
7 
3.1 
Neue Strategie zum Schutz der Bevölkerung 
7 
3.2 
Ausstattungskonzept des Bundes 
7 
3.3 
Neustrukturierung der Bundeswehr/ 
 
Zivil-Militärische-Zusammenarbeit 
8 
 
 
4. 
Ausgangslage Mecklenburg-Vorpommern 
10 
4.1 
Katastrophenschutzprogramm 2000 
10 
4.2 
Erfordernis eines neuen Katastrophenschutzkonzeptes 
10 
4.3 
Auswirkungen der Kreisgebietsreform auf die Organisation  
 
des Katastrophenschutzes 
11 
 
 
5. 
Aufgabenschwerpunkte/Maßnahmen zum Schutz der  
 
Bevölkerung in Mecklenburg-Vorpommern 
12 
5.1 
Gefährdungs- und Risikoanalysen 
12 
5.2 
Ausgestaltung DISMA 
13 
5.3  
Kritische Infrastrukturen 
14 
5.4  
Chemisch-Biologische-Radioaktive-Nukleare Gefahren (CBRN) 
16 

3 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
5.5 
Warnung der Bevölkerung 
18 
5.6  
Psychosoziale Notfallversorgung 
22 
5.7 
Personenauskunft bei Großschadenslagen und Katastrophen 
23 
5.8 
Intensivierung des gesundheitlichen Katastrophenschutzes 
24 
5.9 
Vorbereitung der Bevölkerung auf die neuen Herausforderungen 
 
Selbsthilfefähigkeit der Bevölkerung 
26 
5.10  Freiwilliges bürgerschaftliches Engagement als Grundlage  
 
des Katastrophenschutzes 
27 
5.11 Risiko- und Krisenkommunikation 
29 
5.12 Strukturen/Ausstattung im Katastrophenschutz 
30 
 
5.12.1 
Versorgungsstufen 
32 
 
5.12.2 
Katastrophenschutzeinheiten 
33 
 
5.12.3 
Medizinische Task Force 
36 
 
5.12.4 
Führungsstrukturen der Katastrophenschutzbehörden 
37 
5.13 Aus- und Fortbildung im Katastrophenschutz/Übungen 
39 
 
5.13.1 
Schulische Ausbildung von Führungs- und Einsatzkräften 
 
 
in Mecklenburg-Vorpommern 
39 
 
5.13.2 
Übungen 
40 
5.14 Internationale Zusammenarbeit 
41 
5.15 Novellierung rechtlicher Grundlagen 
42 
 
 
6. 
Zusammenfassung / Fazit 
43 
 
 
Anlage 1  
Zeitliche Umsetzung der Maßnahmen 
46 
Anlage 2 
Quellenverzeichnis 
49 

4 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
1  
Einleitung  
In der Bundesrepublik Deutschland hat sich zur Bewältigung außergewöhnlicher 
Gefahren- oder Schadenslagen im Inland ein leistungsfähiges Hilfeleistungssystem 
entwickelt. Im Rahmen des durch die Länder getragenen Katastrophenschutzes 
sollen die durch Naturkatastrophen, Industrieunfälle, Seuchen, Tierseuchen und 
auch durch Gefahren des internationalen Terrorismus entstehenden Lagen bewältigt 
werden. 
Im Bereich des staatlichen Krisenmanagements wird unter einer Krise eine vom 
Normalzustand abweichende Lage verstanden, die durch ein Risikopotenzial 
gekennzeichnet ist, das Gefahren und Schäden für Leib und Leben von Menschen 
oder bedeutende Sachwerte oder schwerwiegende Gefährdungen des politischen, 
sozialen 
oder 
wirtschaftlichen 
Systems 
in 
sich 
birgt. 
Katastrophen, 
Großschadensereignisse, Großschadenslagen und Großunfälle sind damit unter den 
Voraussetzungen dieser Definition auch Krisen.  
Die Komplexität von Krisenlagen nimmt ebenso zu, wie die Erwartungen der 
Betroffenen an die Organisationen, die zur Bewältigung eingerichtet werden. Jenseits 
der Befriedigung von (Grund-) Bedürfnissen, wie Nahrung, Trinkwasser, Obdach, 
werden der Erfolg und die Qualität von Krisenmanagement heute auch daran 
gemessen, wie koordiniert und schnell beziehungsweise reibungslos die Rückkehr 
zum 
Normalzustand 
verläuft. 
Dabei 
gilt, 
je 
umfassender 
Entwicklungen 
vorausgesehen werden, desto besser ist die Vorbereitung auf einen Krisenfall 
möglich und desto leichter kann die Bewältigung erfolgen. 
Im 
Folgenden 
wird 
das 
Katastrophenschutzkonzept 
der 
Landesregierung 
Mecklenburg-Vorpommern 
dargestellt 
sowie 
die 
Konsequenzen 
und 
Schlussfolgerungen, die sich aus der Analyse der neuen Risiken für den Schutz der 
Bevölkerung vor Katastrophen und großen Schadenslagen ergeben, aufgezeigt. Zu 
den thematischen Schwerpunkten werden ihre Herausforderungen beschrieben und 
– soweit möglich – finanzielle und materielle Bedarfe abgeschätzt. Die Umsetzung 
der thematischen Schwerpunkte erfolgt in finanzieller Hinsicht unter der Maßgabe, 
dass alle Maßnahmen die noch nicht mit dem Haushaltsplan oder der mittelfristigen 
Finanzplanung abgesichert sind, unter Finanzierungsvorbehalt stehen. Das Ziel des 
Katastrophenschutzkonzepts 
besteht 
darin, 
unter 
Zugrundelegung 
der 
Kreisgebietsreform 
und 
der 
damit 
einhergehenden 
Neuaufstellung 
von 
Katastrophenschutzbehörden in den Landkreisen die Voraussetzungen dafür zu 
schaffen, dass in Mecklenburg-Vorpommern ein wirksamer Katastrophenschutz 
weiter ausgebaut wird, der den zukünftigen Herausforderungen gewachsen ist. Das 
Katastrophenschutzkonzept stellt damit die Grundlage für die zukünftige Planung der 
nächsten Jahre dar. 
Das Katastrophenschutzkonzept soll die Basis für die Schaffung beziehungsweise 
Novellierung rechtlicher Grundlagen bilden und den Katastrophenschutz auch künftig 
auf einem qualitativ hohen Niveau durchgängig sicherstellen. 

5 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Das Katastrophenschutzkonzept ist von der Überzeugung geleitet, dass der 
Katastrophenschutz nicht isoliert betrachtet werden darf, sondern eine enge 
Vernetzung mit der Komplexität des gesamtgesellschaftlichen Lebens darstellt. Bund, 
Länder, Kreise und Kommunen haben ihr Gefahrenabwehr- und Krisenmanagement 
effektiv organisiert. Die Polizeien des Bundes und der Länder und die Behörden des 
Katastrophenschutzes arbeiten eng zusammen, um die Bevölkerung vor diesen 
Gefahren 
zu 
schützen, 
Schadensereignisse 
möglichst 
zu 
vermeiden 
beziehungsweise diese so gut wie möglich zu bewältigen. 
Bei der Umsetzung des Konzeptes ist den besonderen Erfordernissen der Menschen 
mit Behinderungen Rechnung zu tragen. 
Trotz aller Vorsorge: hundertprozentige Sicherheit gibt es nicht! 
 
2. 
Veränderte Herausforderungen - Neue Risiken 
Die neuen Herausforderungen des Katastrophenschutzes liegen neben einer 
asymmetrischen Bedrohung mit kaum kalkulierbarem Gewaltpotential insbesondere 
in 
großen 
Naturkatastrophen 
und 
der 
Verletzlichkeit 
der 
kritischen 
Infrastrukturbereiche. 
2.1 
Die asymmetrische Bedrohung 
Die 
allgemein 
anerkannten 
Bedrohungseinschätzungen 
verdeutlichen, 
dass 
Deutschland nicht zuletzt auch aufgrund seines außenpolitischen, humanitären und 
militärischen Engagements Bestandteil eines weltweiten Gefahrenraumes ist und im 
Fokus des internationalen Terrorismus steht. Einerseits hat sich die militärische 
Sicherheitslage Deutschlands mit Ende des Kalten Krieges deutlich verbessert, 
andererseits haben geopolitische Veränderungen zu neuen sicherheitspolitischen 
Instabilitäten, zu neuen Krisen und Konflikten in schon bestehenden Krisengebieten 
geführt. 
Europa ist von den genannten Szenarien unmittelbar betroffen. Gerade die Beispiele 
auf dem Balkan, in der Ukraine und die Terroranschläge in Madrid, London und Paris 
zeigen seit Jahren, dass bewaffnete Konflikte und internationaler Terrorismus in 
Deutschland 
nicht 
ausgeschlossen 
werden 
können. 
Daneben 
stellen 
die 
Weiterentwicklung 
und 
Weiterverbreitung 
von 
Massenvernichtungswaffen 
zusätzliche, schwer kalkulierbare Risiken dar, so dass sich der mögliche Verlauf von 
Krisen und Konflikten kaum exakt nach Wahrscheinlichkeiten und Bedrohungsgrad 
voraussagen lässt. 
Mit der neuen Bedrohungslage durch Terrorismus, den großen Hochwasser-
katastrophen und in Begleitung der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 fand ein 
Umdenken statt. Der Katastrophenschutz wurde neu konzipiert, gekennzeichnet 
durch die Aufstellung von Plänen zur überregionalen Hilfeleistung, Wiedergründung 

6 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
einer für den Bereich speziell zuständigen Bundesbehörde (Bundesamt für 
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe) und Ausstattung von Einheiten zur 
Hilfeleistung in größerem Maßstab (Medizinische Task Force). 
2.2 
Vernetzte Welt/Kritische Infrastrukturen 
Neben der asymmetrischen Bedrohungslage tritt die Verletzlichkeit hoch technisierter 
und vernetzter, komplexer Gesellschaften als neue reale Gefahrenquelle hinzu. 
Durch die extreme Abhängigkeit von infrastrukturellen Dienstleistungen ist die 
Gesellschaft sehr verletzlich geworden, wobei diese Verletzlichkeiten nicht nur durch 
Gefahren von außen, sondern auch aufgrund der hohen Abhängigkeiten zwischen 
den einzelnen Infrastruktursystemen im Innern stark angewachsen sind. Die Folge 
von Störungen oder Ausfällen können sogenannte Domino- beziehungsweise 
Kaskadeneffekte sein, die das Potential besitzen, ganze gesellschaftliche 
Teilbereiche zum Erliegen zu bringen. Neben dem unmittelbaren Schaden für 
betroffene Menschen können die Effekte enorme volkswirtschaftliche Schäden sowie 
erhebliche 
Vertrauensverluste 
bewirken 
(zum 
Beispiel 
langanhaltende 
Stromausfälle). 
2.3  
Naturereignisse, Klimawandel 
Ebenso werden die Risiken, Gefahren und Schadenwirkungen durch extreme Natur-
ereignisse (Hochwasser, Stürme) seit Jahren größer und wohl auch künftig weiter 
anwachsen. Aktuelle Forschungsergebnisse bestätigen, dass sowohl die Intensität 
witterungsbedingter Naturkatastrophen als auch deren Häufigkeit zunehmen werden. 
Schon heute wird der Klimawandel in Deutschland anhand der vermehrt auftretenden 
Extremwetterlagen, 
insbesondere 
Trocken- 
und 
Hitzeperioden 
sowie 
Starkniederschlags- und Sturmereignisse, sichtbar (zum Beispiel „Kyrill“, Winter mit 
Starkfrost, Hochwasser am Rhein, Oder und Elbe, Sturmflut Ostsee). Auch im 
internationalen Rahmen wird der Klimawandel dazu führen, dass Wetterkatastrophen 
von einem Ausmaß wie der Taifun „Haiyan“ (2013, Philippinen) oder der Hurrikan 
„Katrina“ (2005, New Orleans) insbesondere in Ballungsgebieten katastrophale 
Auswirkungen haben werden. Für den Katastrophenschutz ist es daher unerlässlich, 
sich auf häufigere, komplexere und großflächigere Schadensereignisse durch 
Extremwetterereignisse vorzubereiten. 
2.4 
Pandemien 
Zwar hat sich im Vergleich zu den Pandemien des letzten Jahrhunderts die 
medizinische Versorgung in den Industrienationen deutlich verbessert, gleichzeitig 
aber ist die globale Mobilität stark angestiegen, was zu einer äußerst schnellen 
Ausbreitung eines Pandemie-Virus führen kann. Neben dem Schutz der Gesundheit 
und der Minimierung der Infektionsrate besteht die größte Herausforderung darin, bei 
extrem reduzierten Personal über den gesamten Zeitraum der Pandemiewellen von 
sechs bis acht Wochen das weitere Funktionieren der wichtigsten Strukturen sowie 

7 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
der essentiellen Dienstleistungen zu gewährleisten. Dazu gehört vor allem die 
Aufrechterhaltung der Kritischen Infrastrukturen, wie der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung, des Gesundheitssystems, des öffentlichen Personenverkehrs aber auch 
der Telekommunikation sowie der Strom- und Wasserversorgung.  
 
3. 
Ausgangslage Bund 
Die verfassungsrechtliche Zivilschutzkompetenz nach 
Artikel 73 Absatz 1 
Grundgesetz (GG) erlegt dem Bund eine von tagespolitischen Entwicklungen 
unabhängige Verpflichtung zur Gewährleistung der jederzeitigen Einsatzmöglichkeit 
von Mitteln des Zivilschutzes auf. Aufbauend auf dieser Zuständigkeit für den Schutz 
der Bevölkerung im Verteidigungsfall leistet der Bund den Ländern bei Katastrophen 
und Großschadenslagen - unabhängig von ihrer Ursache - regelmäßig Hilfe bei 
deren Bewältigung. So, wie der Bund im Zivilschutzfall auf die Einrichtungen des 
Katastrophenschutzes der Länder zurückgreifen darf, können die Länder auf die 
Ausstattung des Bundes für den Zivilschutz zurückgreifen. 
3.1 
Neue Strategie zum Schutz der Bevölkerung  
Mit dem „Gesetz über den Zivilschutz und die Katastrophenhilfe des Bundes“ 
(ZSKG), das im April 2009 in Kraft trat, wurden strukturelle Konsequenzen aus der 
von Bund und Ländern gemeinsam verabredeten „Neuen Strategie zum Schutz der 
Bevölkerung in Deutschland“ gezogen und eine einfachgesetzliche Grundlage für die 
Katastrophenhilfe des Bundes geschaffen. Maßgeblicher Inhalt der „Neuen Strategie 
zum Schutz der Bevölkerung in Deutschland“ ist die Erkenntnis, dass die Bedrohung 
der Bundesrepublik Deutschland weniger von Kriegshandlungen eines anderen 
Staates, sondern von multinational agierenden terroristischen Gruppierungen, 
Großschadensereignissen und Katastrophen ausgeht. 
3.2 
Ausstattungskonzept des Bundes 
In Anbetracht der oben getroffenen Lagefeststellung war es sachgerecht, das 
bisherige Ausstattungskonzept des Bundes aus dem Jahr 1995, welches das 
bundesseitige Engagement im ergänzenden Katastrophenschutz in den Ländern 
regelte, zu überprüfen und anzupassen.  
Gemäß § 13 ZSKG ergänzt der Bund den Katastrophenschutz der Länder in den 
Aufgabenbereichen Brandschutz, ABC-Schutz, Sanitätswesen und Betreuung. Das 
neue Ausstattungskonzept soll den gewandelten Anforderungen des Zivilschutzes 
unter Berücksichtigung neuer Gefahren von nationaler Bedeutung gerecht werden 
und das Ehrenamt weiterhin stärken. Es orientiert sich an einem Gefahrenbild, wie es 
einem Verteidigungsfall heutiger Art und Prägung entsprechen würde, insbesondere 
räumlich begrenzt nach dem Gefahren- und Schadensbild einer Großschadenslage, 
wie sie insbesondere auch in Fällen asymmetrischer Konflikte zu erwarten wäre. Das 

8 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
neue Ausstattungskonzept des Bundes wurde von der Innenministerkonferenz am 
27.07.2007 verabschiedet. Es entspricht den Anforderungen an einen effektiven 
ergänzenden Katastrophenschutz und setzt sich aus Kernelementen für besondere 
Gefahrenlagen 
und 
der 
Unterstützungskomponente 
zusammen, 
die 
die 
Kernkomponente des Bundes fachlich schlagkräftiger macht und zugleich die 
quantitativen Strukturen des Ehrenamtes stärken und erhalten soll. Ziel ist 
insbesondere die schwerpunktmäßige Ergänzung des Katastrophenschutzes der 
Länder für Sonderlagen, insbesondere CBRN-Gefahren und Massenanfall von 
Verletzten. 
3.3 
Neustrukturierung der Bundeswehr/Zivil-Militärische Zusammenarbeit 
Die Bundeswehr stellt im verfassungsmäßigen Rahmen einen unverzichtbaren 
Partner der Länder bei der Bewältigung großer Schadenslagen und Katastrophen 
dar. Die Struktur und der aktuelle Aufbau der Zivil-Militärischen Zusammenarbeit 
(ZMZ) bilden in einem föderalen Ansatz die hierfür notwendige wichtige Schnittstelle 
zu den zivilen Hilfsorganisationen und Einrichtungen im gesamten Bundesgebiet.  
Die Ausgestaltung der Zivil-Militärischen Zusammenarbeit im Inland ist dabei wichtige 
Voraussetzung für den optimalen Einsatz von Truppenteilen und Dienststellen der 
Bundeswehr zur Unterstützung ziviler Behörden im Rahmen der Bewältigung von 
Naturkatastrophen 
und 
besonders 
schweren 
Unglücksfällen 
nach 
dem 
Subsidiaritätsprinzip. Die Zivil-Militärische Zusammenarbeit sollte auch weiterhin auf 
dem derzeitig hohen Niveau fortgesetzt werden. 
Unter dieser Maßgabe haben die für den Katastrophenschutz verantwortlichen 
Innenressorts der Länder die Neuausrichtung und Strukturreform der Bundeswehr 
begleitet:  
So hatte die Innenministerkonferenz auf ihrer Sitzung am 18./19. November 2010 
den Beschluss gefasst, durch eine länderoffene Arbeitsgruppe des Arbeitskreises V 
„Feuerwehrangelegenheiten, 
Rettungswesen, 
Katastrophenschutz 
und 
zivile 
Verteidigung“ die Auswirkungen der seinerzeit geplanten Strukturreform der 
Bundeswehr auf den Bevölkerungsschutz untersuchen zu lassen. Die daraufhin unter 
Vorsitz von Mecklenburg-Vorpommern eingerichtete Arbeitsgruppe hatte analysiert, 
welche Mindestforderungen seitens der Länder an den Bund gestellt werden 
müssen, um Kernkompetenzen bei der Bundeswehr zur Unterstützung der 
Gefahrenabwehr in besonderen Fällen zu erhalten oder an anderer Stelle als 
Ausgleich zu schaffen.  
Bei der Untersuchung wurde deutlich, dass bestimmte Unterstützungsleistungen in 
der Regel nur bei der Bundeswehr verfügbar sind beziehungsweise im erforderlichen 
Umfang nur von ihr erbracht werden können. Insofern zog die Arbeitsgruppe als 
Fazit, dass beispielsweise die „Man-Power“, CBRN-Fähigkeiten durch Spürpanzer 
Fuchs (ABC-Abwehr), Aufklärungsfähigkeiten mit Tornado-Aufklärungsflugzeugen, 
Pionierfähigkeiten mit schwerem Berge- und Transportgerät und medizinische 

9 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Fähigkeiten mit den entsprechenden Bundeswehreinrichtungen für die Bewältigung 
großer Schadenslagen und Katastrophen unverzichtbar sind. Darüber hinaus hatte 
die 
Arbeitsgruppe 
die 
Beibehaltung 
der 
Landeskommandos 
und 
deren 
nachgeordneter 
Strukturen 
als 
wichtige 
Partner 
für 
die 
Zivil-Militärische 
Zusammenarbeit in den Bundesländern für unerlässlich gehalten. Mit dem sich 
anschließenden Beschluss der Innenministerkonferenz vom 21./22. Juni 2011 hatte 
sich diese den Bericht der Arbeitsgruppe zu Eigen gemacht und entsprechende 
Forderungen zur Aufrechterhaltung technischer und personeller Fähigkeiten an den 
Bund gerichtet.  
Die 
Bemühungen 
der 
Innenministerkonferenz 
bei 
der 
Prüfung 
der 
Stationierungsentscheidungen im Bundesministerium der Verteidigung sind nicht 
unberücksichtigt geblieben. Insofern konnten bereits unmittelbar nach Bekanntgabe 
der Stationierungsentscheidungen am 26. Oktober 2011 auch Teilerfolge verbucht 
werden, wie die Beibehaltung der Landeskommandos und des Konzeptes der ZMZ-
Stützpunkte.  
Gleichwohl 
können 
durch 
die 
beschlossenen 
Standortschließungen 
und 
-verkleinerungen 
gewisse 
Einschränkungen 
bei 
der 
Zusammenarbeit 
nicht 
ausgeschlossen werden, da sich zwangsläufig durch die größeren Distanzen längere 
Anmarschzeiten der Unterstützungskräfte der Bundeswehr ergeben. Dieser Umstand 
ist gerade in einem so dünn besiedelten Flächenland wie Mecklenburg-Vorpommern 
mit einer entsprechend geringen Dichte von Katastrophenschutzhelfern bedeutsam. 
Jedoch wird die Bundeswehr nach eigenem Bekunden weiterhin grundsätzlich in der 
Fläche präsent und in der Lage sein, mit ihren besonderen Fähigkeiten die örtlichen 
Behörden bei der Bewältigung von Naturkatastrophen und anderen großen 
Schadenslagen zu unterstützen. Dies hat die Bundeswehr beispielsweise bei der 
Bewältigung der Hochwasserkatastrophe 2013 eindrucksvoll unter Beweis gestellt. 
Allerdings 
muss 
berücksichtigt 
werden, 
dass 
man 
nicht 
bei 
allen 
Katastrophenszenarien wie bei der „klassischen“ Hochwasserkatastrophe gewisse 
Vorlaufzeiten hat, um rechtzeitig entsprechende Vorkehrungen zur Bereitstellung 
erforderlicher Man-Power zu treffen. Darüber hinaus strebt die Bundeswehr mit der 
Aufstellung von den aus Reservistinnen und Reservisten bestehenden Einheiten der 
„Regionalen Sicherungs- und Unterstützungskräfte“ einen Ausgleich für die mit der 
Reform verbundene Verringerung der Standorte und stationierter Kräfte an.  
Die Folgen der Bundeswehrstrukturreform bezüglich der Entwicklungen der 
Verfügbarkeit der Ressourcen der Bundeswehr zur akuten Katastrophenabwehr und 
bei der Nachwuchsgewinnung im Katastrophenschutz bleiben weiterhin im Blick der 
für den Bevölkerungsschutz zuständigen Behörden des Bundes und der Länder, 
insbesondere 
der 
Innenministerkonferenz 
und 
ihres 
Arbeitskreises 
V 
"Feuerwehrangelegenheiten, 
Rettungswesen, 
Katastrophenschutz 
und 
zivile 
Verteidigung“. 
 

10 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
4 
Ausgangslage Mecklenburg-Vorpommern  
4.1 
Katastrophenschutzprogramm 
der 
Landesregierung 
Mecklenburg-
Vorpommern 2000 
Im Februar 2000 beschloss die Landesregierung ein Katastrophenschutzprogramm, 
dessen Ziel nach zehnjährigem flächendeckenden Aufbau von Grundstrukturen darin 
bestand, 
eine 
mittelfristige 
Perspektive 
für 
die 
weitere 
Entwicklung 
des 
Katastrophenschutzes 
in 
Mecklenburg-Vorpommern 
zu 
schaffen. 
Diese 
Notwendigkeit ergab sich insbesondere aus der Neuordnung des Zivilschutzes durch 
die Bundesregierung. Die außenpolitische Lage veranlasste den Bund, in diesem 
Zeitraum viele Bereiche des Zivilschutzes zu reduzieren beziehungsweise den 
Zivilschutz nur noch als Ergänzung des Katastrophenschutzes der Länder zu 
verstehen. 
Der Katastrophenschutz in Mecklenburg-Vorpommern wurde im Rahmen der 
finanziellen 
Möglichkeiten 
flächendeckend 
aufgebaut. 
In 
allen 
ehemaligen 
Landkreisen und kreisfreien Städten war ein flächendeckender Grundschutz zur 
Katastrophenabwehr vorhanden. Zu dieser Entwicklung haben viele Behörden, 
Organisationen, Verbände und Unternehmen beigetragen. Insbesondere die 
zahlreichen freiwilligen Helferinnen und Helfer in den Organisationen und 
Einrichtungen leisteten durch ihr unermüdliches Engagement einen wesentlichen 
Beitrag beim Aufbau des Katastrophenschutzes. 
4.2 
Erfordernis eines neuen Katastrophenschutzkonzepts 
Die grundlegenden Festlegungen des Katastrophenschutzprogramms des Landes 
Mecklenburg-Vorpommern (2000-2010) wurden umgesetzt. Angesichts der neuen 
Herausforderungen an den Schutz der Bevölkerung vor Katastrophen und großen 
Unglücksfällen, die sich aus der Analyse der neuen Risiken ergeben, besteht die 
Notwendigkeit, 
auf 
Landesebene 
und 
auf 
Kommunalebene 
ein 
neues 
Katastrophenschutzkonzept 
aufzulegen. 
Die 
neuen 
Risiko- 
und 
Bedrohungsszenarien stellen umfassende Anforderungen an ein nachhaltiges Risiko- 
und Katstrophenmanagement zum Schutz der Bevölkerung. Sie zeigen aber auch, 
dass der Katastrophenschutz umorganisiert werden muss, um zukunftsfähig zu sein. 
Mit Blick auf die Tendenzen des Katastrophenmanagements und die Umsetzung des 
Konzeptes des Bundes zur ergänzenden Ausstattung des Katastrophenschutzes im 
Bevölkerungsschutz unter Betrachtung der Auswirkungen der demografischen 
Entwicklung und Berücksichtigung der immer knapper werden finanziellen Mittel, gilt 
es unter anderem 
- 
den 
Katastrophenschutz 
in 
Mecklenburg-Vorpommern 
personell, 
organisatorisch und technisch zukunftsfähig auf die neuen kommunalen 
Strukturen auszurichten;  

11 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
- 
einen rechtlichen Rahmen zu schaffen, der verbindliche Verhaltensregeln 
enthält 
und 
den 
vorwiegend 
ehrenamtlich 
Wirkenden 
ausreichend 
Handlungssicherheit gibt; 
- 
die 
bisherigen 
Sicherheitsphilosophien 
und 
die 
dazu 
entwickelten 
Sicherheitsarchitekturen auf Aktualität zu überprüfen und zu analysieren, auf 
welche Gefahren sich Gesellschaft und Staat einrichten müssen;  
Dabei sind insbesondere folgende Themenschwerpunkte zu berücksichtigen: 
o 
Mobilisierung der Selbsthilfepotenziale in der Bevölkerung, 
o 
Schutz Kritischer Infrastrukturen, 
o 
Warnung und fortdauernde Unterrichtung der Bevölkerung und der 
Organisationen des Bevölkerungsschutzes und der Katastrophenhilfe, 
o 
Versorgung und Nachsorge im medizinischen, pharmazeutischen und 
psychosozialen Bereich, 
o 
Allgemeine institutionelle Organisation der Notfallversorgung, 
o 
Versorgung mit Lebensmitteln und Trinkwasser. 
 
- 
Schutzziele zu definieren und zu überprüfen, welches Schutzniveau finanziell 
leistbar ist; 
- 
die bestehenden Formen der Risiko-und Krisenkommunikation zu analysieren. 
4.3 
Auswirkungen der Kreisgebietsreform auf die Organisation des  
Katastrophenschutzes 
Die veränderten strukturellen Rahmenbedingungen (Bevölkerungsentwicklung im 
Land sowie die finanzielle Situation des Landes und seiner kommunalen 
Körperschaften) in Mecklenburg-Vorpommern haben eine Anpassung der Struktur 
der Kreise erforderlich gemacht. Am 7. Juli 2010 hat der Landtag Mecklenburg-
Vorpommern das Gesetz zur Schaffung zukunftsfähiger Strukturen der Landkreise 
und kreisfreien Städte des Landes Mecklenburg-Vorpommern (Kreisstrukturgesetz) 
beschlossen. Die beschlossenen größeren Strukturen erfordern eine Anpassung des 
Aufbaus und der Organisation des Katastrophenschutzes. Hier gilt es, in Abstimmung 
mit den örtlichen Trägern des Katastrophenschutzes (Landkreise und kreisfreie 
Städte gem. § 2 des Landeskatastrophenschutzgesetzes Mecklenburg-Vorpommern) 
und den Hilfsorganisationen handlungsfähige und zukunftsfähige Strukturen zu 
schaffen, die dauerhaft in der Lage sind, die notwendigen Gefahrenabwehrstrukturen 
vorzuhalten, die Anforderungen an ein modernes Krisenmanagementsystem zu 
erfüllen und insbesondere ehrenamtliches Engagement der Bevölkerung zu 
ermöglichen. Die aus diesem Katastrophenschutzkonzept erforderlich werdenden 
Maßnahmen 
auf 
kommunaler 
Ebene 
sind 
bereits 
durch 
das 
geltende 
Landeskatastrophenschutzgesetz übertragen und somit auch gedeckt. Durch die 
Straffung 
von 
Verwaltungs- 
und 
Führungsstrukturen 
der 
unteren 

12 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Katastrophenschutzbehörden können sich im Ergebnis der Kreisgebietsreform 
Einsparpotentiale ergeben.  
 
5 
Aufgabenschwerpunkte/Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung in 
Mecklenburg-Vorpommern 
5.1 
Gefährdungs- und Risikoanalysen 
Sachstand 
Risikoanalysen bilden eine wichtige Grundlage für die Planung adäquater Vorsorge- 
und Vorbereitungsmaßnahmen zum Schutz der Bevölkerung bei außergewöhnlichen 
Gefahrenlagen. Dabei sind neben der Wahrscheinlichkeit des Eintritts eines 
Schadens auch die vorhandenen Bewältigungskapazitäten zu berücksichtigen. Auf 
Grundlage dieser Erkenntnisse können zielgerichtet wirksame Maßnahmen zum 
Schutz der Bevölkerung und ihrer Lebensgrundlagen ergriffen werden. 
Nach dem Landeskatastrophenschutzgesetz Mecklenburg-Vorpommern obliegt es 
den Katastrophenschutzbehörden, Katastrophen vorzubeugen und abzuwehren. Das 
setzt voraus, die in Mecklenburg-Vorpommern möglichen Katastrophen und 
besonderen Gefährdungslagen zu ermitteln und zu bewerten. Obwohl solche 
Gefährdungslagen nicht häufig eintreten, können aber ihre Auswirkungen 
beträchtlichen 
Schaden 
zufügen. 
Gerade 
deshalb 
ist 
eine 
hinreichende 
Katastrophenschutzplanung der Kern für einen nahtlosen Übergang vom normalen 
Alltag zu schnellen zweckmäßigen Entscheidungen der Katastrophenschutz-
behörden bei der Koordinierung und Lenkung notwendiger Abwehrhandlungen. 
Wissenschaftliche Gefährdungsanalysen bilden eine wesentliche Grundlage für 
einen effektiven Katastrophenschutz. 
Konzept 
Nachdem die Gefährdungsanalyse Mecklenburg-Vorpommern in der Zeit von 1999-
2005 erstellt und die Vulnerabilität in Bezug auf 10 Gefahrenschwerpunkte ermittelt 
wurde, ist es jetzt erforderlich diese zu aktualisieren und für ausgewählte 
Gefahrenschwerpunkte (beispielsweise CBRN-Lagen und Ausfall KRITIS) und 
besonders 
gefährdete 
Regionen 
die 
Fertigung 
von 
Risikoanalysen 
zur 
Defizitbestimmung in den Gefahrenabwehrpotentialen zu realisieren. 
Auf der Basis dieser Risikoanalysen, die nach einer bundeseinheitlichen Methodik 
durchzuführen sind, hat die Anpassung der Gefahrenabwehrpotentiale zu erfolgen. 
Nur so ist eine optimale Gewährleistung der Sicherheit der Bevölkerung möglich. 
 
 

13 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Finanzielle Auswirkungen 
Die Fertigung von wissenschaftlichen Gefährdungsanalysen kann zusätzliche Kosten 
verursachen. Diese wären zeitlich begrenzt. Für Sachverständige sind 10.000 Euro 
jährlich ab 2014 im Kapitel 0405 vorgesehen. 
5.2 
Ausgestaltung DISMA  
Sachstand 
Zur 
Unterstützung 
des 
Krisenmanagements 
der 
Führungsstäbe 
der 
Katastrophenschutzbehörden bei Großschadensereignissen und Katastrophen 
wurde 1996 in Mecklenburg-Vorpommern das Notfall-Management-System DISMA 
(Disaster Management) in allen Landkreisen und kreisfreien Städten sowie im 
damaligen Landesamt für Katastrophenschutz eingeführt. Dieses Programmsystem 
wurde in den folgenden Jahren kontinuierlich weiterentwickelt, um den neuen 
Anforderungen an ein modernes Notfallmanagement gerecht zu werden.  
Das Programmsystem DISMA bietet eine wirkungsvolle Unterstützung bei der 
Notfallplanung beziehungsweise bei der Erstellung von Gefährdungs- und 
Risikoanalysen 
sowie 
bei 
der 
Erarbeitung 
und 
Fortschreibung 
der 
Katastrophenschutzpläne. Darüber hinaus hat sich DISMA auch bei der Abwehr 
außergewöhnlicher Ereignisse, zum Beispiel der Vogelgrippe 2006, bewährt. In 
diesem Zusammenhang ist insbesondere auf das integrierte geographische 
Informationssystem zu verweisen, welches die Erfassung und Darstellung von 
Gefahrenfeldern und Ermittlung gefährdeter Objekte ermöglicht. Diese Technologie 
wird ebenso bei der Ermittlung und Bewertung von Gefahrenfeldern im 
Zusammenhang mit CBRN-Gefährdungen sowohl in der Planungsphase (Erstellung 
externer Notfallpläne für Störfallanlagen mit erweiterten Pflichten) als auch bei der 
Abwehr dieser Ereignisse verwendet. 
Konzept 
Insgesamt hat sich DISMA zu einem unverzichtbaren Arbeitsinstrument der 
Katastrophenschutzbehörden entwickelt und ist auch in den folgenden Jahren 
kontinuierlich weiterzuentwickeln, um den neuen Anforderungen an ein modernes 
Notfallmanagement gerecht zu werden. 
Schwerpunkte zur Weiterentwicklung sind insbesondere die Vernetzung und zentrale 
Datenkoordination der DISMA-Dateisysteme der Katastrophenschutzbehörden zur 
Optimierung der Kommunikation bei der Abwehr von außergewöhnlichen Lagen und 
die Integration der bundeseinheitlichen Risikoanalyse in das Programmsystem.  
Bei der Weiterentwicklung von DISMA werden Angebote des GeoPortal.MV und der 
Geodateninfrastruktur Mecklenburg-Vorpommern (GDI-MV) auf Verwendbarkeit im 
Katastrophenschutz geprüft. Dies trifft auch auf die Einbindung dienstebasierter 
Geodatenbereitstellungen zu.  

14 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Finanzielle Auswirkungen 
Für die Weiterentwicklung von DISMA als ein Verfahren der nichtpolizeilichen 
Gefahrenabwehr sind jährlich ab 2014 13.000 Euro im Kapitel 0406 vorgesehen. 
5.3  
Kritische Infrastrukturen 
Sachstand 
Kritische Infrastrukturen sind Organisationen und Einrichtungen mit wichtiger 
Bedeutung für das staatliche Gemeinwesen, bei deren Ausfall oder Beeinträchtigung 
nachhaltig wirkende Versorgungsengpässe, erhebliche Störungen der öffentlichen 
Sicherheit oder andere dramatische Folgen eintreten können. 
Die Kritischen Infrastrukturen sind in folgende Sektoren eingeteilt: 
- 
Energie 
- 
Informationstechnik und Telekommunikation 
- 
Transport und Verkehr 
- 
Finanz- und Versicherungswesen 
- 
Gesundheit 
- 
Staat und Verwaltung 
- 
Wasser 
- 
Ernährung 
- 
Medien und Kultur 
Aufgrund der großen Abhängigkeit nahezu aller Kritischen Infrastrukturen von der 
Stromversorgung, kommt dem Szenario eines großflächigen und längerfristigen 
Stromausfalls mit der Folge massiver Versorgungsstörungen, wirtschaftlicher 
Schäden sowie Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit eine zentrale Bedeutung 
zu. 
Konzept 
Der Schutz Kritischer Infrastrukturen in Deutschland ist eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe, die Staat, Wirtschaft (Unternehmen und Betreiber) und Öffentlichkeit 
gemeinsam und im Rahmen eines abgestimmten Vorgehens zu bewältigen haben. 
Um das gemeinsame Handeln zum Erfolg zu führen, sind strategische 
Zielvorstellungen notwendig, die das grundsätzliche Denken, Handeln und Verhalten 
in allen wesentlichen sicherheitspolitischen Fragestellungen zum Schutz Kritischer 
Infrastrukturen gegenüber allen relevanten Risiken beschreiben.  

15 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Land 
und Kommunen 
sind 
gemeinsam 
gefordert, den Schutz 
Kritischer  
Infrastrukturen zu fördern und in ihren Zuständigkeitsbereichen umzusetzen. Dafür ist 
ein strukturiertes Umsetzungsverfahren geeignet, das aus folgenden, teilweise 
parallel laufenden Arbeitspaketen besteht: 
- Festlegung allgemeiner Schutzziele, 
- Analyse von Gefährdungen, Verwundbarkeiten und Bewältigungskapazitäten, 
- Bewertung der Gefährdungen sowie 
- Konkretisierung 
der 
Schutzziele 
unter 
Einbeziehung 
vorhandener 
Schutzmaßnahmen; Analyse vorhandener Regelungen und gegebenenfalls 
Ableitung 
weiterer 
Maßnahmen 
zur 
Zielerreichung; 
gegebenenfalls 
Rechtsetzung. 
Der Schutz Kritischer Infrastrukturen dient dem Zweck, dass wesentliche Leistungen, 
welche volkswirtschaftlich wichtig oder für die Sicherheit und Ordnung des 
Gemeinwesens unabdingbar sind, zuverlässig erbracht werden. Die Kenntnis über 
die Stabilität des Systems einer Kritischen Infrastruktur haben ausschließlich die 
Betreiber und die entsprechenden Verbände. Es obliegt somit ihnen, das jeweilige 
Systemverhalten zu analysieren, indem sie die Prozessketten hinsichtlich 
Verwundbarkeit, Regenerierung nach Einbruch und auf Sicht wieder zu erbringende 
Leistung untersuchen und dokumentieren. Darüber hinaus müssen sie feststellen, in 
welchem Umfang und zu welcher Zeit sie selbst von den Leistungen anderer 
Kritischer Infrastrukturen abhängig sind.  
Aufgabe des Katastrophenschutzes ist es, die elementaren Schadenswirkungen zu 
bekämpfen, welche durch den Wegfall der Leistungen Kritischer Infrastrukturen 
unmittelbar oder mittelbar entstehen.  
Im Rahmen des Schutzes der Kritischen Infrastrukturen gilt das Ressortprinzip. 
Vor 
diesem 
Hintergrund 
wird 
eine 
ressortübergreifende 
Koordinierung, 
gegebenenfalls im Rahmen einer Interministeriellen Arbeitsgruppe (IMAG), bezogen 
auf die oben dargestellten Sektoren empfohlen. Beispielhaft wird hier das Konzept 
zum Aufbau und Betrieb eines Computer Emergency Response Teams für die 
Landesverwaltung von Mecklenburg-Vorpommern (CERT M-V) genannt. 
Insbesondere 
sind 
Handlungsempfehlungen 
für 
einen 
großflächigen 
und 
längerfristigen Stromausfall zu erarbeiten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Die Umsetzung der Aufgaben kann die Durchführung von Pilotprojekten erforderlich 
machen, wobei zum heutigen Zeitpunkt keine Angaben zu den finanziellen 
Auswirkungen möglich sind. Haushaltsmittel sind derzeit nicht veranschlagt. 

16 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
5.4 
Chemisch-Biologische-Radioaktive-Nukleare Gefahren (CBRN) 
Sachstand 
Der Schutz der Bevölkerung vor den Auswirkungen von chemischen, biologischen, 
radiologischen sowie nuklearen Gefahren ist aufgrund der realen politischen Lage, 
ein zentrales Aufgabengebiet. Dies umfasst auch den Schutz der Einsatzkräfte von 
Feuerwehren und Hilfsorganisationen. 
Die Unterscheidung zwischen radiologischer (R) und nuklearer (N) Bedrohung 
beschreibt 
die 
unterschiedlichen 
Ausbringungsarten 
einer 
radioaktiven 
Kontamination. Nuklear bezeichnet dabei den Bereich von Kernwaffenexplosionen 
und deren Folgewirkungen; radiologisch bezeichnet die weiteren Ausbringungsarten, 
vorrangig 
in 
Form 
einer 
radioaktiven 
Dispersionsvorrichtung 
(sogenannte 
„Schmutzige Bombe“). 
CBRN-Gefahrstoffe können sowohl vorsätzlich als auch durch einen Unglücksfall, 
beispielsweise beim Transport, in die Umgebung gelangen und so zu einer Gefahr 
für die Bevölkerung werden.  
An insgesamt sieben Standorten in Deutschland werden aktuell Analytische 
Taskforce (ATF-Einheiten) vorgehalten. Die Standorte wurden so ausgewählt, dass 
jeder Punkt in Deutschland innerhalb eines 200-km-Umkreises liegt und in zwei bis 
drei Stunden erreicht werden kann.  
Die Standorte der ATF-Einheiten sind: 
- 
Feuerwehr Hamburg 
- 
Feuerwehr Mannheim 
- 
Feuerwehr Dortmund 
- 
Feuerwehr Köln 
- 
Feuerwehr München 
- 
Feuerwehr Leipzig 
- 
Landeskriminalamt Berlin 
Aufbauend auf den örtlichen CBRN-Abwehrstrukturen soll die ATF mit den 
Aufgabenbereichen 
- 
Detektion und Identifikation gefährlicher chemischer Substanzen und 
Substanzgemische, 
- 
Überwachung großer Areale mittels Fernerkundung, 
- 
Lokalisation und Identifikation luftgetragener Schadstoffe, 
- 
Situationsbewertung basierend auf Analyseergebnissen und toxikologischen 
Aspekten, 

17 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
- 
Einschätzung der Lageentwicklung und 
- 
Erarbeiten von Vorschlägen für Einsatzmaßnahmen (z. B. Warnung der 
Bevölkerung, Evakuierung, Dekontaminationsmaßnahmen) 
unterstützend tätig werden. Mecklenburg-Vorpommern kann die ATF Berlin und 
Hamburg bei Bedarf um Amtshilfe bitten. 
 
Ergänzend zur ATF, deren Schwerpunkt 
in der Detektion chemischer Gefahrstoffe 
liegt, 
wurde 
im 
August 
2012 
ein 
Pilotprojekt 
zur 
Erweiterung 
des 
Einsatzspektrums 
auf 
biologische 
Agenzien gestartet. Als Pilotstandorte für 
die ATF-Biologisch (AFT-B) wurden die 
Feuerwehr Essen (in Zusammenarbeit 
mit dem Universitätsklinikum Essen) und 
das 
Landeskriminalamt 
Berlin 
(in 
Zusammenarbeit mit dem Robert-Koch-
Institut) benannt. 
Die 
ATF-B 
soll 
zukünftig 
mobil 
molekularbiologische 
und 
immun-
biologische 
Nachweisverfahren 
ein-
setzen können, um so Einsatzleiter vor 
Ort beraten zu können. 
Standorte ATF 
 
Konzept 
Im Rahmen der Bund-Länder-Übung LÜKEX 09/10 wurde dieses Thema analysiert 
und Handlungsbedarf unter anderem in folgenden Bereichen gesehen: 
- Schutz der Personen im Gefahrenbereich durch geeignete Maßnahmen, zum 
Beispiel Schutzkleidung, Verhaltenshinweise, 
- 
Einführung eines landesweiten einheitlichen Messnetzes, 
- schnelle Detektion und Identifikation der spezifischen Gefahr, 
- Gegenmaßnahmen bei Kontakt mit einem Gefahrstoff, zum Beispiel  
Dekontamination, Verhaltenshinweise, 
- Beachtung ethischer Aspekte im Rahmen der Dekontamination, 
- Aufnahmefähigkeit und Behandlungsmöglichkeiten der Krankenhäuser von 
kontaminierten Verletzten, 

18 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
- konzeptionelle Vorbereitungen auf terroristische Zweit- und Folgeanschläge, 
- Überprüfung der Zweckmäßigkeit der Strukturen des Rettungsdienstes bei 
terroristischen Lagen, 
- Überprüfung der Krankenhausalarmpläne hinsichtlich der Dekontamination 
von Verletzten und erkrankten Personen, 
- Eigensicherung der medizinischen Einrichtungen und des Personals, 
- Sensibilisierung der Einsatzkräfte für CBRN-Lagen, 
- Information und Kommunikation/Öffentlichkeitsarbeit. 
Eine länderoffene Arbeitsgruppe unter Leitung des Bundesministeriums des Innern 
hat eine „Rahmenkonzeption CBRN-Schutz für den Bevölkerungsschutz in 
Deutschland“ erarbeitet. Diese Rahmenkonzeption bildet die gemeinsame Grundlage 
für alle Vorkehrungen und Maßnahmen von Bund, Ländern und Kommunen im 
gesamtstaatlichen 
Zusammenwirken 
bei 
Prävention 
(Verhütung), 
Vorsorge 
(Vorbereitung), Bewältigung (Reaktion) und Nachsorge (Nachbereitung) von CBRN-
Gefahren- und Schadenslagen in der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr. Von daher 
müssen die in dieser Konzeption festgeschriebenen Vorgaben Berücksichtigung auf 
allen Ebenen des nationalen Krisenmanagements finden. Im Ergebnis dieser Arbeit 
und unter Berücksichtigung der oben genannten. Maßnahmen gilt es, künftig 
gemeinsam mit den betroffenen Behörden in Mecklenburg-Vorpommern ein 
Landeskonzept CBRN-Schutz im Katastrophenschutz zu erarbeiten und zielführende 
Lösungen für die Umsetzung zu finden. Hierbei ist die Einbindung der auf 
Bundesebene bereitgestellten Analytischen Task Forces (ATF) konzeptionell zu 
berücksichtigen 
und 
planerisch 
zu 
untersetzen. 
Fehlende 
Kapazitäten 
in 
Mecklenburg-Vorpommern sind somit durch Bundeskompetenz auszugleichen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Durch die Einrichtung der ATF in den o.a. Bundesländern entstehen dem Land 
Mecklenburg-Vorpommern keine Kosten. Für die Inanspruchnahme der ATF gelten 
die Regelungen der Amtshilfe. Zusätzliche finanzielle Auswirkungen durch das 
Landeskonzept CBRN-Schutz sind derzeit noch nicht abzusehen. Die entsprechende 
Prüfung bleibt abzuwarten. 
5.5 
Warnung der Bevölkerung 
Sachstand 
Zu den Grundpfeilern des Zivil- und Katastrophenschutzes gehört es, die 
Bevölkerung angemessen, rechtzeitig, schnell und flächendeckend vor bestehenden 
Gefahren zu warnen. 
Das heutige Konzept für die Warnung der Bevölkerung basiert auf der Nutzung 
verschiedener moderner und zukunftsweisender Technologien. Am 15. Oktober 2001 

19 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
hat der Bund das Satellitengestützte Warnsystem (SatWaS) in Betrieb genommen. 
Die für die Erfassung von Luftgefahren und die Warnung vor großflächigen 
radiologischen Gefahren eingerichteten Zivilschutz-Verbindungsstellen (ZSVerbSt), 
die Warnzentrale Bonn (WarnZ Bonn) sowie die Lagezentren der Länder wurden mit 
den notwendigen SatWaS-Übertragungs- und Empfangssystemen ausgestattet. 
SatWaS 
macht 
es 
möglich, 
in 
Sekundenschnelle 
Warnmeldungen 
und 
Gefahrendurchsagen mit höchster Priorität über Satellit an die angeschlossenen 
Medien und Multiplikatoren weiterzugeben. Einen besonderen Schwerpunkt bildet 
dabei die Warnung über den Rundfunk. Der Rundfunk bietet die Möglichkeit, nicht 
nur vor Gefahren zu warnen, sondern zeitgleich gefahrenbezogene Verhaltensregeln 
an 
die 
Bevölkerung 
weiterzugeben. 
Hinsichtlich 
eines 
großflächigen 
und 
längerfristigen Stromausfalls wird auf Punkt 5.3 -Kritische Infrastrukturen- verwiesen. 
Ein einheitliches und flächendeckendes System zur Warnung der Bevölkerung  
(abgesehen von Warnmeldungen, die über Radio und Fernsehen verbreitet werden 
können) besteht in Mecklenburg-Vorpommern nicht. Durch den Abbau des 
flächendeckenden Sirenensystems existiert keine Möglichkeit, auf drohende 
Gefahren aufmerksam zu machen (Weckeffekt). 
Konzept 
Das künftige Modulare Warnsystem (MoWaS) soll ermöglichen, dass ein im 
Bevölkerungsschutz Verantwortlicher unmittelbar und ohne Medienbruch alle in 
seinem Verantwortungsbereich vorhandenen Warnsysteme auslösen kann. 
Die bestimmenden Parameter sind insbesondere eine zentrale und dezentrale 
Auslösung, die flexible Adressierbarkeit, eine räumliche Skalierbarkeit, eine 
bundeseinheitliche Nutzeroberfläche und die Berücksichtigung der spezifischen 
Länder- und Gemeindebedarfe. Aus Sicherheitsgründen ist eine Installation der 
Sendeanlagen 
in 
Einrichtungen, 
die 
durchgängig 
besetzt 
sind, 
mit 
Zutrittsbeschränkungen (Leitstellen/Lagezentren) vorgesehen. 
Bei den großen Naturkatastrophen und technischen Katastrophen der letzten Jahre 
hat sich national und international bestätigt, dass der Rundfunk ein sehr geeignetes 
Warn- und Informationsmittel ist. Notwendig sind jedoch zusätzliche Warnelemente, 
die über geeignete Signale die Bevölkerung frühzeitig auf drohende Gefahren 
aufmerksam machen und die Fähigkeit besitzen, „aufzuwecken“. Insbesondere 
werden dabei auch die Belange gehörloser und schwerhöriger Menschen Beachtung 
finden. So haben das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe 
gemeinsam mit dem Deutscher Schwerhörigenbund e. V. (DSB) und dem Deutschen 
Gehörlosen Bund e. V. eine Arbeitsgruppe ins Leben gerufen, die unter anderem die 
barrierefreien Aspekte im System MoWaS untersuchen wird. 
Um Akzeptanz und Verständnis bei der Bevölkerung zu erreichen, können als 
Endgeräte zur Übermittlung der Warnung unterschiedliche Kommunikationsmedien 
des Alltags genutzt werden. 

20 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Bund und Länder prüfen seit 2009, ob und inwieweit sich speziell der „Weckeffekt“ 
realisieren lässt. Die Tendenz ist, auf mehrere Technologien zu setzen und zwar in 
Ergänzung zum Satellitengestützten Warnsystem. Dadurch wird es möglich, jeweils 
für den Einsatzzweck optimierte Warnmedien (zum Beispiel Sirenen zur outdoor-
Warnung in Stadt- und Industriegebieten, Brandrauchmelder zur indoor-Warnung, 
Mobilfunkdienste zur Individual-Warnung) einzusetzen und durch Mitnutzung einer 
Vielzahl 
in 
der 
Fläche 
vorhandener 
moderner 
Kommunikations- 
und 
Informationsdienste in Gefahrensituationen rasche und lageangepasste Warnungen 
und Informationen an die Bevölkerung zu übermitteln. 
Im Folgenden wird das Prinzip des Modularen Warnsystems erläutert und die 
Vorteile des Systems dargestellt. 
 
 
Das ausgebaute System hat drei wesentliche Vorteile: 
• Es kann in die örtlichen und regionalen Leitstellen eingerüstet werden. Bisher 
war SatWaS nur auf Ebene der Innenministerien (Bund und Länder) sowie 
bei der zuständigen Bundesoberbehörde (Bundesamt für 
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe) vorhanden. Künftig können damit 
auch die örtlich zuständigen Behörden amtliche Gefahrendurchsagen für 
ihren Verantwortungsbereich, das heißt für ihre Gemeinde oder Landkreis, 
direkt und unverzüglich an die Medien weitergeben. 
• Über eine standardisierte Schnittstelle können zukünftig eine Vielzahl für die 
Warnung der Bevölkerung geeigneter Systeme mit und ohne Weckeffekt 

21 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
angeschlossen werden. Nach derzeitiger Planung sind unter anderem 
Sirenen, Rauchwarnmelder, Mobiltelefone (zum Beispiel über sogenannte 
Apps), regionale Warnsysteme vorgesehen. 
• Warndurchsagen werden georeferenziert in MoWaS bearbeitet. Dadurch ist 
es möglich, Nachrichten mit Verhaltenshinweisen oder Warnungen mit 
Weckeffekt (Sirenen, Rauchwarnmelder, Mobilfunk) selektiv in das betroffene 
Gebiet zu schicken. Denkbar ist damit auch die Anbindung moderner 
räumlich ungebundener Alltagskommunikationsmittel, wie zum Beispiel 
Smartphones. 
Moderne Möglichkeiten, wie zum Beispiel satellitengestützte Ortungsverfahren und 
Dienste (GPS, GALLILEO, SAPOS), sollten verstärkt genutzt werden. Die 
Zusammenarbeit mit dem Zentrum für satellitengestützte Kriseninformation (ZKI) 
sollte ausgebaut werden.  
Finanzielle Auswirkungen 
Die Warnung der Bevölkerung stellt eine gemeinsame Aufgabe des Bundes, der 
Länder, der Landkreise und der kreisfreien Städte dar.  
Der Bund trägt die anfallenden Kosten für die Erweiterung der SatWaS-
Übertragungsleistung, den Aufbau des Warnservers bis zu den Integrierten 
Leitstellen 
auf 
Kreisebene, 
die 
Entwicklung/Implementierung 
einer 
Benutzeroberfläche und der Schnittstellen zur Anbindung der Warnmittel. Dazu ist es 
erforderlich, im vorab im Rahmen eines Pilotprojektes insbesondere die geeigneten 
Warnmittel im Flächenland Mecklenburg-Vorpommern zu ermitteln. 
Darüber hinaus übernimmt der Bund die Finanzierung der Erstinvestition und der 
laufenden Betriebskosten zweier MoWaS-Anlagen pro Land (in einem Lagezentrum 
des 
Landes 
und 
als 
Redundanz 
in 
einer 
Integrierten 
Leitstelle 
eines 
Landkreises/kreisfreien Stadt). 
Das Land erachtet es als notwendig, die Umrüstung der Leitstellen einheitlich 
vorzunehmen. Dafür sind keine Haushaltsmittel beim Land veranschlagt. 
Vorbehaltlich 
der 
Ergebnisse 
des 
Pilotprojektes 
ist 
zur 
Erhöhung 
des 
Bevölkerungsanteils, der mittels Sirenen auf drohende Gefahren aufmerksam 
gemacht werden kann, vorgesehen, die Erweiterung des Sirenensystems als 
Schwerpunktaufgabe zu fördern. Zweckmäßig erscheint die Installation von Sirenen 
in den kreisfreien Städten und in den großen kreisangehörigen Städten. Derzeit sind 
in diesen Städten nur einzelne Sirenen vorhanden und der Weckeffekt für circa  
30 Prozent der Gesamtbevölkerung des Landes nicht gegeben. Eine Förderung von 
50 Prozent der Investitionskosten würden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt 
circa 700.000 Euro ausmachen. Als erster Schritt wurden für die Erweiterung des 
Sirenensystems mittelfristig Haushaltsmittel in Höhe von 50.000 Euro (2016), 
100.000 Euro (2017) und 150.000 Euro (2018) eingestellt. 

22 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
5.6 
Psychosoziale Notfallversorgung 
Sachstand 
Die 
Psychosoziale 
Notfallversorgung 
(PSNV) 
nach 
schweren 
Not- 
und 
Unglücksfällen 
gehört 
mittlerweile 
national 
wie 
international 
zum 
Versorgungsstandard. 
Da die Qualität der technischen Aufgabenbewältigung im Katastrophenschutz im 
hohen Maße von der Gesundheit und Einsatzfähigkeit der Einsatzkraft abhängt, 
sollte eine flächendeckende, umfassende sowie kurz- und langfristig angelegte 
seelsorgerliche, psychologische und psychosoziale Hilfe für jede von extremer 
Belastung betroffene Einsatzkraft, die Psychosoziale Unterstützung wünscht oder 
benötigt, wie für alle von einem Notfallereignis betroffenen Bürgerinnen und Bürger 
grundsätzlich verfügbar sein. 
In Mecklenburg-Vorpommern wurde auf Initiative des Ministeriums für Inneres und 
Sport ein landesweites Netz für die Psychosoziale Notfallversorgung (PSNV) 
aufgebaut. In den Landkreisen und kreisfreien Städten wurden Teams der 
Notfallbegleitung und der Notfallseelsorge aufgestellt, die im Falle schwerer 
Unglücksfälle für die Betreuung der Überlebenden, Angehörigen, Hinterbliebenen 
und Vermissenden eingesetzt werden. Eine Vielzahl von Unglücksfällen und 
Katastrophen haben auch den Blick für die berufsbedingten psychischen 
Belastungen von Einsatzkräften geschärft. Aus diesem Grunde steht für die 
Betreuung der Angehörigen der Feuerwehren und für Rettungskräfte der 
Hilfsorganisationen ein SbE-Team (Stressbearbeitung nach belastenden Einsätzen) 
zur Verfügung. Mit Blick auf eine umfassende Vernetzung der PSNV im Alltag und 
Vorfeld einer Großschadenslage wurde mit Beschluss des Kabinetts im Jahr 2011 
die Landeszentralstelle Psychosoziale Notfallversorgung dauerhaft eingerichtet. Sie 
ist am Institut für Medizinische Psychologie der Universität Greifswald angesiedelt. 
Konzept 
Langfristiges Ziel ist es, im Interesse der Betroffenen von Unglücksfällen und 
Katastrophen die Psychosoziale Notfallversorgung zu einem leistungsfähigen, 
integralen Bestandteil der Gefahrenabwehr zu entwickeln. Dabei sollen PSNV-
Maßnahmen für die beiden Zielgruppen  
- 
Einsatzkräfte der Feuerwehren, des Rettungsdienstes, der Polizeien, des 
Katastrophenschutzes, des THW und der Bundeswehr 
sowie 
- 
Überlebende, Angehörige, Hinterbliebene, Zeugen und/oder Vermissende 
aufgrund der unterschiedlichen Bedürfnisse differenziert gestaltet und begleitet 
werden. Auf der Basis der im Rahmen eines bundesweiten Konsensus-Prozesses 
entwickelten Qualitätsstandards und Leitlinien soll in Mecklenburg-Vorpommern die 

23 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Qualität der Versorgung von belasteten Einsatzkräften sowie von Opfern und 
Angehörigen von Unglücksfällen auf einer breiten und fundierten wissenschaftlichen 
Basis sichergestellt werden. Unterstützend wird der bereits gebildete Landesbeirat 
PSNV die Landeszentralstelle PSNV fachlich beraten und Empfehlungen für die 
weitere Tätigkeit geben. 
Finanzielle Auswirkungen 
Gemäß Kabinettsbeschluss vom 20. Dezember 2011 wird die Finanzierung der 
Maßnahmen der Psychosozialen Notfallversorgung im Haushalt der betroffenen 
Ministerien (Ministerium für Inneres und Sport, Ministerium für Bildung, Wissenschaft 
und Kultur/Universitätsmedizin Greifswald, Ministerium für Arbeit, Gleichstellung und 
Soziales) berücksichtigt. Im Geschäftsbereich des Ministeriums für Inneres und Sport 
sind jährlich 80.000 Euro im Kapitel 0405 veranschlagt. Das Ministerium für Arbeit, 
Gleichstellung und Soziales stellt im Kapitel 1002 (Titel 525.05) jährlich 10.000 Euro 
für die Aus- und Fortbildung sowie für die Supervision der ehrenamtlich tätigen 
Notfallbegleitungs- und Notfallseelsorgeteams im Rahmen der psychosozialen 
Notfallversorgung (PSNV) zur Verfügung. 
5.7 
Personenauskunft bei Großschadenslagen und Katastrophen 
Sachstand 
Bei Katastrophen und Großschadenslagen mit einer Vielzahl von betroffenen 
Personen besteht ein erhebliches Informationsbedürfnis bei den Angehörigen aber 
auch Rettungskräften und Ermittlungsbehörden über den Verbleib oder den Zustand 
der Betroffenen. Auch müssen Evakuierte, Obdachlose, Vermisste, Verletzte und 
Tote erfasst und registriert werden. 
Mit Erlass des Innenministeriums wurde 1996 festgelegt, dass die zuständigen 
Katastrophenschutzbehörden 
Personenauskunftsstellen 
einrichten. 
Zur 
Gewährleistung einer einheitlichen Verfahrensweise wurde 1998 in Absprache mit 
den im Katastrophenschutz mitwirkenden privaten Hilfsorganisationen die Regelung 
getroffen, dass die DRK - Kreisverbände nach der Registrierung der betroffenen 
Personen durch die Einsatzkräfte vor Ort die Kreisauskunftsbüros als amtliche 
Auskunftsstellen aufbauen.  
Zur Unterstützung eines oder mehrerer Kreisauskunftsbüros oder in besonderen 
Fällen, insbesondere bei der Registrierung einer größeren Anzahl von Personen, bei 
Personengruppen mit Kindern und Jugendlichen beziehungsweise ausländischen 
Bürgerinnen und Bürgern oder bei Evakuierungen, wird die Personenauskunft durch 
das Landesauskunftsbüro beim Landesverband des DRK wahrgenommen. Die 
Vereinbarung 
zur 
Einrichtung 
des 
Landesauskunftsbüros 
zwischen 
dem 
Landesverband des DRK und dem Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-
Vorpommern wurde am 7. Mai 2010 unterzeichnet. Diese Vereinbarung regelt die 
Verwendung 
der 
personenbezogenen 
Daten 
und 
die 
Realisierung 
des 

24 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Auskunftswesens im Landesauskunftsbüro unter Nutzung der IT-Anwendung 
GSL.net (IT-Unterstützung bei Größeren Schadenslagen).  
Die 
Anwendung 
GSL.net 
ist 
eine 
eigenständige 
Web-Anwendung 
mit 
Datenbankanbindung. Dieses Programm wird gemeinsam von DRK und Polizei 
genutzt und hat den Vorteil, dass Daten zur Schadenslage nur einmal von einer 
Organisationseinheit eingegeben werden müssen, andere Organisationseinheiten 
aber diese Daten zur Lagebewältigung nutzen können. GSL.net wurde durch das 
Land Nordrhein-Westfalen entwickelt und steht als einheitliche Verbundlösung 
entsprechend der Beschlusslage des Arbeitskreises II "Innere Sicherheit" sowie des 
Arbeitskreises V "Feuerwehrangelegenheiten, Rettungswesen, Katastrophenschutz 
und zivile Verteidigung" der Ständigen Konferenz der Innenminister und -senatoren 
der Länder zur Verfügung. 
Konzept 
Das Personal des Landesauskunftsbüros ist planmäßig auszubilden, speziell bei 
Einführung 
neuer 
Programmversionen, 
und 
in 
Übungen 
der 
Katastrophenschutzbehörden einzubeziehen. Das Verfahren zur Übernahme der 
durch die Kreisauskunftsbüros erfassten Daten in die Anwendung GSL.net ist zu 
optimieren. Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen sind bei der Nutzung dieses 
Verbund- und Abrufverfahrens zu beachten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Jährlich sind 37.800 Euro, zusätzlich alle 3 Jahre 16.200 Euro (2014, 2017) im 
Kapitel 0405 eingestellt. 
5.8 
Intensivierung 
des 
gesundheitlichen 
Katastrophenschutzes 
in 
Mecklenburg-Vorpommern 
Sachstand 
Der Schutz der Gesundheit ist nach der Verfassung ein hohes Schutzgut. Die neue 
Strategie umfasst die Gesundheitsvorsorge als relevanten Themenkomplex. Sie stellt 
die Grundlage für die gemeinsamen Anstrengungen von Bund, Ländern und 
Kommunen zur Sicherstellung einer angemessenen Gesundheitsvorsorge und eines 
angemessenen Gesundheitsschutzes dar. 
Nach § 29 Absatz 1 Landeskrankenhausgesetz Mecklenburg-Vorpommern sind die 
Krankenhausträger 
verpflichtet, 
mit 
den 
zuständigen 
Leitstellen 
für 
den 
Rettungsdienst, den Brandschutz und den Katastrophenschutz Vereinbarungen über 
die Organisation eines zentralen Bettennachweises zu treffen. 
Zusätzlich können seit 2011 gemäß § 9 Absatz 6 Landeskrankenhausgesetz 
Mecklenburg-Vorpommern 
Rehabilitationskliniken 
verpflichtet 
werden, 
bei 

25 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Katastrophen und Großschadensereignissen Patientinnen und Patienten stationär 
aufzunehmen. 
Desweitern sind die Krankenhäuser verpflichtet, zur Mitwirkung im Brand- und 
Katastrophenschutz Alarm- und Einsatzpläne aufzustellen, mit den zuständigen 
Stellen abzustimmen und an Übungen teilzunehmen. Benachbarte Krankenhäuser 
haben ihre Alarm- und Einsatzpläne aufeinander abzustimmen und sich gegenseitig 
zu unterstützen. 
Konzept 
Handlungsbedarf besteht insbesondere bei solchen Gefahrenlagen, wo das Land 
einen Schwerpunkt im Bereich der Bewältigung des Massenanfalls konventionell 
oder durch CBRN-Stoffe Verletzter, Epidemien oder Pandemien sieht. Darüber 
hinaus muss die medizinische Bewältigung großflächiger, national bedeutsamer 
Gefahren- und Schadenslagen die gesamte Rettungskette umfassen. Diese 
beinhaltet neben der Selbsthilfe die Erste Hilfe und die präklinische sowie ambulante 
oder klinische Versorgung der geschädigten Personen. In diesem System müssen 
alle Akteure die jeweiligen Aufgaben aufeinander abstimmen und bei der Planung 
sowie im Ereignisfall reibungslos miteinander zusammenwirken. Dabei kommt es auf 
eine funktionierende Kommunikation zwischen den Katastrophenschutz- und 
Gesundheitsbehörden an.  
Folgende Schwerpunkte sind dabei besonders zu berücksichtigen: 
- Medizinische Versorgung bei Großschadenslagen, konzeptionelle Vorgaben 
für 
Krankenhausalarmplanungen 
oder 
Krankenhausalarmpläne, 
Sanitätsmaterialbevorratung/-vorsorgeplanung, 
- Medizinische Vorsorgeplanung für großflächige und/oder national bedeutsame 
CBRN-Gefahren, 
- Standards 
für 
Organisation, 
Einsatzplanung 
und 
-taktik, 
Logistik, 
Qualitätsmanagement, 
personelle 
und 
materielle 
Ausstattung 
im 
medizinischen Katastrophenschutz. 
Diese Schwerpunkte sind mittelfristig in enger Zusammenarbeit mit dem Ministerium 
für Arbeit, Gleichstellung und Soziales Mecklenburg-Vorpommern zu untersetzen. 
Die Gesundheitsbehörden und Krankenhäuser sind in die Gefahrenabwehrplanung 
mit einzubeziehen und aktiv an ihr zu beteiligen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Die aktive Einbindung der Krankenhäuser in den Katastrophenschutz ist bereits jetzt 
gesetzlich verankert. Ob sich aus den oben genannten Schwerpunkten neue und 
zusätzliche Vorhaltekosten ergeben und wie diese ggf. zu finanzieren sind, ist im 
weiteren Verfahren zu prüfen. 
 

26 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
5.9 
Vorbereitung der Bevölkerung auf die neuen Herausforderungen/ 
Selbsthilfefähigkeit der Bevölkerung 
Sachstand 
Insbesondere die Erfahrungen des Elbe-Hochwassers vom Sommer 2013 zeigen 
sehr deutlich, wie wichtig eine aufgeklärte, selbsthilfefähige und -willige Bevölkerung 
für das Funktionieren des gesamten Hilfeleistungssystems und zur Vermeidung 
hoher volkswirtschaftlicher Schäden ist. Dieses Engagement muss auch weiterhin 
durch 
Sensibilisierungsmaßnahmen 
einerseits 
und 
fachliche 
Ertüchtigungs-
maßnahmen andererseits massiv gefördert werden. 
Die Selbsthilfefähigkeit umfasst alle Maßnahmen der Bevölkerung, die geeignet sind, 
die in ihrem engeren Wohn- und Arbeitsbereich in einem Ereignisfall drohenden oder 
eingetretenen Schäden, insbesondere an Leben und Gesundheit, lebenswichtigen 
Einrichtungen und Gütern zu verhindern, zu mildern oder zu beseitigen. Gemeint sind 
damit alle Maßnahmen, die der Einzelne und die Gemeinschaft auf freiwilliger 
Grundlage aus eigener Kraft gegen diese Gefahren erbringen sollen. Um den in die 
freie Verantwortung des Bürgers gestellten Selbstschutz zu unterstützen, sind 
behördliche Förderungs- und Ergänzungsmaßnahmen vorgesehen, deren Aufbau, 
Förderung und Leitung nach § 5 Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz (ZSKG) 
den Gemeinden obliegen. Der Bund unterstützt diese Maßnahmen nach Maßgabe 
des § 5 ZSKG. Dieses System konnte in der Vergangenheit nicht zufriedenstellend 
umgesetzt werden. Deshalb bedarf es hier neuer Impulse und Ansätze. 
Konzept 
Zur Beherrschung der neuen Risiken muss der Staat seine Ressourcen in neuen 
Umfeldern einsetzen beziehungsweise an die neuen Herausforderungen anpassen. 
Sicherheitspolitik, die der Bevölkerung dienen soll, muss deshalb nicht nur auf deren 
Unterstützung zählen können - sie muss diese auch stärker als bisher einbeziehen. 
Eine Bevölkerung, die nicht auf Risiken vorbereitet ist, wird auch keinen eigenen 
Beitrag zur Risikominderung beziehungsweise Schadensbewältigung leisten können. 
Daher sind unter anderem folgende Fragen in den kommenden Jahren zu 
untersuchen: 
- 
Welche vorbeugenden Schutzmaßnahmen und Fähigkeiten sind bei 
großflächigen und lang anhaltenden Ereignissen zur Schadensbegrenzung 
erforderlich? 
- 
Wie kann die Selbsthilfefähigkeit der Bevölkerung gestärkt werden? 
- 
Kann ein Bewusstsein für die Wichtigkeit der Selbsthilfe geschaffen werden? 
- 
Wie viel Vorsorge ist geboten und welche Risiken müssen der Bevölkerung als 
akzeptabel vermittelt werden? 

27 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
- 
Existieren 
adäquate 
Schutzmaßnahmen 
und 
-ausrüstungen 
für 
die 
Bevölkerung im Falle einer großflächigen Gefahrenlage, insbesondere einer 
Epidemie, Pandemie oder radiologischen Bedrohung?  
- 
Wie werden die Belange behinderter Menschen berücksichtigt? 
Im Bereich Mobilisierung der Selbsthilfepotenziale in der Bevölkerung ist nach wie 
vor eine Motivationslücke sowie eine Selbstschutzlücke auszumachen. Staatliche 
Maßnahmen werden nur dann zu einer Verbesserung der aktuellen Situation führen, 
wenn sie gesellschaftlich akzeptiert werden. So könnten moderne Instrumente zur 
Helfergewinnung, wie zum Beispiel der Schulsanitätsdienst (SSD), beachtet werden 
und zur Steigerung der Selbsthilfefähigkeit der Bevölkerung beitragen. Das sinkende 
bürgerschaftliche Engagement ist ein Strukturproblem. Eine Lösung des Problems 
erfordert den dauerhaften Dialog mit allen gesellschaftlichen Gruppen in allen 
einschlägigen Fragen, der die Privathaushalte zu Selbstschutzinvestitionen zu 
bewegen vermag. Dies setzt eine aktive Information der Gesellschaft über Risiken 
und Vorsorgemöglichkeiten und eine dafür gewonnene öffentliche Meinung voraus. 
Finanzielle Auswirkungen 
Der finanzielle Bedarf hierfür ist derzeit noch nicht abschätzbar. Haushaltsmittel sind 
bisher nicht veranschlagt. 
5.10 Freiwilliges 
bürgerschaftliches 
Engagement 
als 
Grundlage 
des  
Katastrophenschutzes 
Sachstand 
Katastrophenschutz 
in 
Mecklenburg-Vorpommern 
basiert 
auf 
überwiegend 
ehrenamtlicher Tätigkeit. So sind zurzeit circa 2.350 freiwillige beziehungsweise 
ehrenamtliche Helferinnen und Helfer in Katastrophenschutzeinheiten aktiv tätig. 
Insbesondere gesellschaftliche Veränderungen wie die demografische Entwicklung 
der Bevölkerung, die konkurrierenden vielfältigen Freizeitangebote sowie spezifische 
Arbeitsplatzanforderungen stellen den Fortbestand des Ehrenamtes ernsthaft in 
Frage. Da verschiedene Einsatzlagen auch künftig einen personalintensiven 
Kräfteeinsatz erfordern, ist der Erhalt dieses freiwilligen bürgerschaftlichen 
Engagements eine grundlegende politische Aufgabe für die Zukunftssicherung des 
Katastrophenschutzes.  
Die hinter dem Begriff „Demografischer Wandel“ stehenden gesellschaftlichen 
Veränderungen, die zum Beispiel durch die Folgen einer sich verändernden 
Alterspyramide und die Folgen von Arbeitsplatzanforderungen ergeben, beeinflussen 
das Basispotential der freiwilligen Helfer sowie deren Verfügbarkeit. Der 
demografische Wandel erfordert bei den Freiwilligen Feuerwehren, den privaten 
Hilfsorganisationen und anderen ehrenamtlich getragenen Einrichtungen deshalb 
verstärkt 
Strukturüberlegungen 
und 
intelligente 
Zukunftslösungen, 
um 
die 

28 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
ehrenamtliche Mitarbeit im Katastrophenschutz dauerhaft auch ohne gesetzliche 
Verpflichtung sicherstellen zu können.  
Konzept 
Vor dem Hintergrund der aktuellen politischen Diskussion zum Ehrenamt erhält die 
Förderung des Ehrenamtes im Katastrophenschutz deshalb besondere Bedeutung. 
Zielsetzung ist es, das Ehrenamt als unverzichtbares Instrument bürgerschaftlicher 
Selbsthilfe zu stärken und langfristig zu sichern. 
Hierbei sollten folgende Maßnahmen perspektivisch berücksichtigt werden: 
- Anpassung der Strukturen der Katastrophenschutzeinheiten des Landes auf 
Grundlage des Zivilschutz- und Katastrophenhilfeleistungsgesetzes des 
Bundes 
vom 
April 
2009 
und 
dem 
daraus 
folgenden 
neuen 
Ausstattungskonzept vom 01.01.2010 (Umstrukturierung der vorhandenen 
Einheiten - Einsatzoptimierung), 
- Sicherstellung einer qualitativ hochwertigen und umfangreichen Aus- und 
Fortbildung, 
- transparente, moderne und verständliche Außendarstellung, 
- Begeisterung sowie Gewinnung des Nachwuchses für die Mitarbeit,  
- Überlegungen zum sinnvollen Einsatz ungebundener Kräfte, 
- verstärkte Mitgliederwerbung und Einbindung von Frauen und Migranten,  
- Anerkennung, Würdigung, und Förderung der ehrenamtlichen Tätigkeit  
(zum Beispiel Auszeichnung mit dem Förderpreis „Helfende Hand“  
des 
Bundesministeriums 
des 
Innern 
oder 
mit 
der 
Ehrenamtsnadel  
Mecklenburg-Vorpommern),  
- Herausstellung des Doppelnutzens Ehrenamt und Beruf (zum Beispiel 
Fahrerlaubnis, 
Ersthelferkenntnisse, 
Erkennen 
von 
Gefahrenquellen, 
Anerkennung technischer Ausbildungen, Notfallsanitäter), 
- Erreichung der uneingeschränkten Würdigung und Akzeptanz bei den 
Arbeitgebern in Wirtschaft und öffentlicher Hand (zum Beispiel Freistellung für 
Einsätze, Übungen und Lehrgängen sowie weitere Unterstützung/Sponsoring 
in Umsetzung der „Gemeinsamen Erklärung zur Stärkung des Ehrenamtes im 
Bereich 
der 
kommunalen 
Gefahrenabwehr 
im 
Land 
Mecklenburg-
Vorpommern“ vom 4. Dezember 2008), 
- Eintreten für eine angemessene Absicherung der Helferinnen und Helfer im 
Katastrophenschutz. 
 

29 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Finanzielle Auswirkungen  
Haushaltsmittel sind nicht veranschlagt. 
5.11 Risiko- und Krisenkommunikation  
Sachstand/Konzept 
Die kontinuierliche Kommunikation über Risiken ist Aufgabe von Behörden und 
privaten Unternehmen. Das gilt vor allem dann, wenn Risiken nicht nur die 
Risikoverursacher selbst, sondern weitere Teile der Gesellschaft betreffen. Die 
behördliche Risikokommunikation stellt aus diesem Grunde nicht nur eine bloße 
Informationsweitergabe über ein Risikopotenzial dar, sondern hat das Ziel, Wissen zu 
vermitteln, um die Bürgerinnen und Bürger auf mögliche Störfälle und Katastrophen 
vorzubereiten. Es gilt, zukünftig die anlassunabhängige Kommunikation –also 
Risikokommunikation- zwischen Politik, Verwaltung und der Bevölkerung im 
ausreichenden 
Maße 
zu 
entwickeln. 
Vorrangig 
soll 
ein 
beiderseitiges 
Vertrauensverhältnis zwischen staatlichen Stellen und dem Bürger hergestellt 
werden. 
Das 
bedeutet, 
dass 
Risikokommunikation 
nicht 
nur 
auf 
einen 
Informationsaustausch reduziert werden kann, sondern vielmehr auch als Dialog 
zwischen Staat und Bürger gestaltet wird. 
Die Krisenkommunikation stellt einen unabdingbaren Bestandteil des staatlichen 
Krisenmanagements 
dar. 
An 
erster 
Stelle 
steht 
dabei 
die 
externe 
Krisenkommunikation mit der Presse, den Medien und der Bevölkerung. 
Voraussetzung für das Gelingen der externen Krisenkommunikation ist das 
Funktionieren der Krisenkommunikation im eigenen Bereich sowie zwischen den 
Ressorts, Behörden und Organisationen. Krisenkommunikation verlangt klare 
Strukturen und vorbereitete Strategien zur Vorbereitung auf Konflikte und 
Krisensituationen und zum kommunikativen Management.  
Die Risiko- und Krisenkommunikation setzt nicht nur die Kenntnis der Behörden von 
einer Gefahrenlage voraus, über die im Einzelfall informiert werden kann. Um die 
informationellen Bedürfnisse der Bevölkerung zu erkennen und um ihnen abhelfen zu 
können, müssen diese zunächst festgestellt werden. Dieses ist insbesondere durch 
Social-Media-Analysen denkbar. Durch die Anwendung von Social-Media-Analysen 
besteht die Möglichkeit, sachbezogene Informationen zu erheben. Social-Media-
Analysen ermöglichen ebenfalls die weitere Durchführung von Maßnahmen der 
Gefahrenabwehr. Informationsverarbeitung ist folglich eine zentrale Teilaufgabe der 
Gefahrenabwehr.  
Zu 
prüfen 
ist, 
ob 
Social-Media 
sowohl 
als 
Kommunikations- 
als 
auch 
Koordinierungsmittel in Führungs- und Lagezentren genutzt werden können. 
Zurückliegende Übungen und reale Ereignisse haben bestätigt, dass die Presse- und 
Öffentlichkeitsarbeit von großer Bedeutung ist und auch eine hohe personelle 
Herausforderung darstellt. Eine intensive Öffentlichkeitsarbeit rund um die Uhr und 

30 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
oft über mehrere Tage muss gewährleistet werden. Weiterhin sind die ständige 
Besetzung der Bürgertelefone und die möglichst ständige Präsenz in den Sitzungen 
des Interministeriellen Führungsstabes abzusichern. Diese Aufgaben können nur 
geleistet werden, wenn personelle Unterstützung aus den Pressestellen aller 
Ministerien 
und 
der 
Staatskanzlei 
sowie 
Personal 
aus 
der 
gesamten 
Landesverwaltung zur Verfügung gestellt wird, da ebenso Kräfte für Schreib- uns 
Assistenzarbeiten, organisatorische Vorbereitungen für Pressekonferenzen unter 
anderem erforderlich sind. Dieses Personal ist regelmäßig zu schulen und bei 
Übungen einzubeziehen. 
Durch einen gemeinsamen Internetauftritt für den Brand- und Katastrophenschutz im 
Land Mecklenburg-Vorpommern sollen den interessierten Bürgerinnen und Bürgern, 
den ehrenamtlich Tätigen, den Mitgliedern der Hilfsorganisationen sowie den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der öffentlichen Verwaltung Informationen in der 
gesamten Fülle des Themas zum Abruf bereitgestellt werden.  
Finanzielle Auswirkungen 
Die finanziellen Mittel für den Internetauftritt sind im Haushalt veranschlagt. Kosten 
für Krisen- und Risikokommunikation sind zurzeit nicht abschätzbar und im Haushalt 
nicht veranschlagt. 
5.12 Strukturen/Ausstattung im Katastrophenschutz 
Mit dem Inkrafttreten des ersten Landeskatastrophenschutzgesetzes 1991 und der in 
der 
Folge 
erarbeiteten 
Verwaltungsvorschrift 
zur 
Neuorganisation 
des 
Katastrophenschutzes in Mecklenburg-Vorpommern wurden die Grundlagen für den 
flächendeckenden Aufbau und die Ausstattung von Katastrophenschutzeinheiten 
(KSE) gelegt und mit den Beschaffungen von 9 Gerätewagen-Sanität (2008), von  
18 
Dekontaminationsschleusen 
auf 
Tandemanhänger 
(2008/2009) 
und  
18 
Netzersatzanlagen 
(2010/2011) 
sowie 
196 
Sätzen 
der 
persönlichen 
Schutzausrüstung (2011) zum Abschluss gebracht.  
In den vergangenen 20 Jahren wurde somit die Installation von  
107 Katastrophenschutzeinheiten (KSE) vom Land unterstützt und durch die 
Landkreise umgesetzt, die im Wesentlichen in allen Landkreisen und kreisfreien 
Städten einheitlich strukturiert den nachfolgenden Fachdiensten zugeordnet wurden: 
- Führung 
- Brandschutz 
- ABC/CBRN-Gefahren 
- Sanitätswesen 
- Betreuung 
- Wassergefahren. 

31 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
 
 
 
Die Einheiten sind mittels besonderer Anerkennung durch die jeweils zuständige 
kommunale 
Gebietskörperschaft 
an 
eine 
private 
oder 
öffentliche, 
im 
Katastrophenschutz mitwirkende Hilfsorganisation, übergeben worden. 
Die Mindeststrukturen der Einheiten werden durch die Landkreise und kreisfreien 
Städte gewährleistet und in Anpassung an die regionalen Gefährdungen teilweise 
durch kommunale Elemente verstärkt. Durch diese Strukturen kann die Erfüllung der 
für 
die 
Katastrophenschutzbehörden 
gesetzlich 
definierten 
Aufgabe 
der 
Katastrophenvorbeugung und –abwehr grundsätzlich gewährleistet werden. 
Das Bundesministerium des Innern hat nach intensiver fachlicher Abstimmung mit 
den Ländern zum 31.12.2009 das neue Ausstattungssoll für den Katastrophenschutz 
im Zivilschutz in Kraft gesetzt. Der Bund konzentriert sich künftig auf die Vorhaltung 
von Spezialfähigkeiten und nicht, wie bisher, auf den flächendeckenden 
Grundschutz. Er wird den Ländern im Rahmen der ergänzenden Ausstattung künftig 
ausschließlich solche Ausstattungsgegenstände zur Verfügung stellen, die dieser 
Aufgabe entsprechen.  
Die Kernelemente bestehen aus: 
a) 
der standardisierten Ausstattung für CBRN-Gefahrenlagen, 
b) 
der analytischen Task Force (ATF) und 
c) 
der Medizinischen Task Force (MTF). 
 
Zu den Unterstützungskomponenten zählen Einsatzfahrzeuge in den Bereichen 
Brandschutz und Betreuung. Während die Komponenten des Kernkonzepts inhaltlich 
fixiert waren, hatten die Länder die Möglichkeit, bei der Zusammensetzung des 
Unterstützungskonzepts 
die 
Ausstattung 
an 
landesinterne 
Besonderheiten 
anzupassen. 
 
Der Bund wird Mecklenburg-Vorpommern langfristig insgesamt 158 Fahrzeuge zur 
Verfügung stellen, die sich wie folgt aufteilen: 
 

32 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
40 Fahrzeuge 
Standardisierte ergänzende Ausstattung für ABC-Lagen 
61 Fahrzeuge 
Medizinische Task Force 
57 Fahrzeuge 
Unterstützungskomponenten 
 
5.12.1 Versorgungsstufen 
Sachstand 
Im Rahmen der neuen Strategie zum Schutz der Bevölkerung in Deutschland wurden 
2002 durch Bund und Länder folgende Versorgungsstufen in der Gefahrenabwehr 
festgelegt:  
Versorgungs- 
stufe 
Risikokategorie 
1 
flächendeckender, 
normierter 
Schutz 
durch 
Rettungsdienste, 
Feuerwehr unter anderem gegen alltägliche Gefahren 
2 
flächendeckender, 
standardisierter 
Grundschutz 
gegen 
nicht 
alltägliche, aber in der Regel mit den vorhandenen Kräften 
beherrschbare Schadenlagen 
3 
dauerhaft erhöhter lokaler oder regionaler Spezialschutz für 
Einrichtungen, Lokalitäten und Regionen mit deutlich erhöhtem 
Risiko und der Notwendigkeit zur deutlich erhöhten oder speziellen 
Ressourcenvorhaltung 
4 
ausgewiesener Sonderschutz durch exklusive spezielle operative 
Vorhaltung (Task Forces) und Infrastruktur (Kompetenzzentren) für 
von Bund und Ländern gemeinsam festgelegte außergewöhnliche 
Gefahren- und Schadenlagen 
 
Konzept 
Die der jeweiligen Versorgungsstufe zugeordneten Gefahrenabwehrpotentiale sind 
auf ihre Verzahnung und Leistungsfähigkeit hin zu überprüfen und anzupassen. 
Komplexere Schadenslagen und dynamische Lageentwicklungen erfordern ein 
stärker harmonisierendes Gefahrenabwehrmanagement und fließend ineinander  
übergehende Systeme. Dies gestaltet sich umso schwerer, da unterschiedliche 
Verantwortlichkeiten in der Vorsorge und Abwehr sowie verschiedenste Träger der 
Einheiten auf mehreren Ebenen koordiniert werden müssen. Unter Beibehaltung des 
hohen Niveaus der täglichen Gefahrenabwehr (Rettungsdienst, Brandschutz und 
technische Hilfeleistung) müssen die Schnellen Einsatzgruppen (SEG) gestärkt und 
als Bindeglied zwischen der täglichen Gefahrenabwehr und dem Katastrophenschutz 
entwickelt werden. Dies bedarf der Vernetzung einzelner Elemente in Form einer 

33 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
klareren Strukturvorgabe sowie der Freigabe eines versorgungsstufenübergreifenden 
Technikeinsatzes. 
Zusätzlich zu den bisherigen Strukturelementen müssen neue Ebenen zur 
Vorhaltung der Einheiten definiert werden. Mit einer alleinigen Vorhaltung von 
spezialisierten Einsatzeinheiten auf kommunaler Ebene gestaltet sich der finanzielle 
und personelle Aufwand unter den gegebenen Rahmenbedingungen gegebenenfalls 
schwierig. Dem kann zum Beispiel durch eine Zentralisierung von Spezialkräften auf 
der Landes- beziehungsweise kommunaler Ebene begegnet werden. Vor diesem 
Hintergrund werden unter anderem die Medizinischen Task Forces aufgebaut. 
Finanzielle Auswirkungen 
Für die investiven Maßnahmen im Bereich des Katastrophenschutzes sind im Kapitel 
0405 jährlich 1.195.800 Euro veranschlagt (ohne Maßnahmen nach Ziffer 5.5). 
5.12.2 Katastrophenschutzeinheiten 
Sachstand 
Die durch den Bund bereitgestellte Ausstattung wurde und wird grundsätzlich 
entsprechend 
der 
Verwaltungsvorschrift 
zur 
Neuorganisation 
des 
Katastrophenschutzes in Mecklenburg-Vorpommern vom 17. Januar 1997 den KSE 
zugeordnet und steht den unteren Katastrophenschutzbehörden auch weiterhin zur 
Einsatzbewältigung von Großschadenslagen und Katastrophen zur Verfügung. Da 
mit der Umsetzung des neuen Ausstattungskonzeptes des Bundes teilweise 
vorhandene Ausstattungselemente aus dem Konzept herausgelöst wurden, ist diese 
nicht mehr konzeptkonforme Ausstattung in Abstimmung mit den unteren 
Katastrophenschutzbehörden durch das Land übernommen worden. 
Konzept 
Vor diesem Hintergrund und unter Berücksichtigung der Ergebnisse der 
Gefährdungs- und Risikoanalysen sowie Beachtung der kommunalen Zuständigkeit 
sind 
die 
Strukturen 
der 
Katastrophenschutzeinheiten 
den 
geänderten 
Rahmenbedingungen anzupassen. 
Dazu sind die Katastrophenschutzeinheiten neu zu strukturieren und die MTF 
aufzubauen.  
Die Standortverteilung und die Trägerschaft der Einheiten sind zu überprüfen sowie 
die Angliederung an die Verwaltungsebenen teilweise neu zu gestalten. 
Der mögliche Aufbau der Katastrophenschutzeinheiten wird im folgenden Schaubild 
dargestellt: 
 

34 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
 
- Mögliche zukünftige KSE in den neuen Fachdiensten und auf verschiedenen Ebenen - 
 
Dies muss mit einer kontinuierlichen Ergänzung und Modernisierung der Ausstattung 
einhergehen. 
Besonderes 
Augenmerk 
ist 
dabei 
auf 
die 
Festigung 
der 
Führungsfähigkeit der Einheiten unter den Bedingungen eines großflächigen Ausfalls 
Kritischer Infrastrukturen oder einer CBRN-Lage zu richten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Mit der Kreisneuordnung sowie den neuen Bundesschwerpunkten werden sich die 
Strukturen der KSE verändern und damit auch die Kostenverteilung insgesamt. In 
den nachfolgenden Kreisdiagrammen wird dies ersichtlich. 
 
 
 
 
 

35 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
 
 
5.12.3 Medizinische Task Force (MTF) 
Sachstand 
Die MTF ist ein Kernelement des neuen Ausstattungskonzeptes des Bundes, das 
den Ausbau des Katastrophenschutzes der Länder für Sonderlagen wie CBRN-
Gefahren oder einen Massenanfall von Verletzten vorsieht. 
Für die Integration der Ausstattung der neu aufzustellenden drei Medizinischen Task 
Forces wurden in einer Arbeitsgruppe auf Landesebene mehrere Varianten 
umfangreich diskutiert. Im Ergebnis dieser Arbeit und nach Abstimmung auf 
politischer Ebene wurde eine Vereinbarung zwischen dem Land Mecklenburg-
Vorpommern und dem Landesverband des Deutschen Roten Kreuzes über den 
Aufbau, die Vorhaltung und den Einsatz von drei MTF in Mecklenburg-Vorpommern 
geschlossen. 
Die Medizinische Task Force ist als Taktische Einheit mit Spezialfähigkeiten ein 
arztbesetzter 
sanitätsdienstlicher 
Einsatzverband, 
der 
zur 
Unterstützung 
beziehungsweise Ergänzung regulärer Einheiten des Katastrophenschutzes und 
Sanitätsdienstes in der Schutz- und Versorgungsstufe III und IV eingesetzt werden 
kann. 
Mit der Aufstellung der MTF als Landeseinheit wird ein neuer schwieriger Weg 
beschritten, der sich in Mecklenburg-Vorpommern  aufgrund der geringen 
Bevölkerungsdichte und hohen Einsatzradien als alternativlos darstellt, um die vom 
Bund vorgegebenen Einsatzanforderungen weitestgehend erfüllen zu können. 
Zusätzlich 
erfordern 
die 
rückläufigen 
Helferzahlen, 
dass 
die 
Gefahrenabwehrstrukturen auf kommunaler Ebene effektiver gestaltet werden 
müssen.  

36 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Mit der Einbeziehung der umfangreichen DRK-Ressourcen an medizinischem 
Fachpersonal besteht die Möglichkeit, die Auswirkungen der demographischen 
Veränderungen in Mecklenburg-Vorpommern und insbesondere der Entwicklung der 
Helferzahlen in der Gefahrenabwehr teilweise zu kompensieren. 
Zwingend 
erforderlich 
ist 
hierbei 
die 
Entwicklung 
eines 
fachkompetenten 
Einsatzkräftemanagements auf Landesebene. 
Konzept 
In Mecklenburg-Vorpommern ist der Aufbau von drei Medizinischen Task Force in 
den Großräumen Schwerin, Rostock und Neubrandenburg vorgesehen. Dabei sieht 
die Konzeption des Bundes die Gewährleistung der Einsatzbereitschaft von  
60-90 Minuten nach der Alarmierung vor. 
Bei der Medizinischen Task Force handelt es sich um einen medizinischen 
Großverband, der aus einzelnen Fachmodulen besteht und als Einheit eine 
besondere katastrophenmedizinische Lage bewältigen kann. Mit ihr können Verletzte 
dekontaminiert, medizinisch versorgt und transportiert werden. Sie ist in der Lage, 
einen Behandlungsplatz für bis zu 50 Personen einzurichten und zu betreiben. Eine 
MTF besteht dabei in einer Schicht aus 110 Helfern und 20 Fahrzeugen mit acht 
Fahrzeugtypen. 
Aufgrund der vorhandenen fachlichen Kompetenz ist beabsichtigt, ausgewählten 
Feuerwehren ab 2016 die Dekontamination von Verletzten zu übertragen. 
 
Module der MTF 
Stärke 110 / 220 
1. Führung 
7 / 14 
2. Dekontamination Verletzter 
24 / 48 
3. Behandlung 
64 / 128 
4. Patiententransport 
12 / 24 
5. Logistik 
3 / 6 
Insgesamt M-V: 
3 MTF = 330 EK (einfach) / 660 EK (doppelt) 
                davon: 
36 / 72 Notärzte, 234 / 468 Rettungssanitäter 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Zum Aufbau der drei MTF sind ab 2014 jährlich 287.500 Euro veranschlagt. Zur 
Finanzierung der Dekon V-Züge wurden weitere 80.200 Euro ab 2016 eingestellt. 
 

37 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
5.12.4 Führungsstrukturen der Katastrophenschutzbehörden 
Sachstand 
In § 16 des Gesetzes über den Katastrophenschutz in Mecklenburg-Vorpommern ist 
geregelt, 
dass 
den 
Landkreisen 
und 
kreisfreien 
Städten 
als 
untere 
Katastrophenschutzbehörden die einheitliche Lenkung der Abwehrmaßnahmen bei 
besonderen 
Gefährdungslagen 
und 
Katastrophen 
obliegt. 
Im 
Katastrophenschutzprogramm 
der 
Landesregierung 
2000 
sind 
die 
Führungsstrukturen zur Katastrophenabwehr dargestellt worden. Insbesondere betraf 
dies 
die 
Katastrophenschutzstäbe 
auf 
Ebene 
der 
unteren 
Katastrophenschutzbehörden 
sowie 
die 
Bildung 
eines 
Interministeriellen 
Führungsstabes (ImFüSt) auf Landesebene. Um im Land eine einheitliche 
Führungsorganisation zu erreichen, wurden 2004 vom damaligen Landesamt für 
Brand- und Katastrophenschutz Empfehlungen für die Führungsorganisation bei 
besonderen Gefährdungslagen, Großschadensereignissen und Katastrophen in 
Mecklenburg-Vorpommern herausgegeben, die zwischenzeitlich größtenteils von den 
unteren Katastrophenschutzbehörden verwirklicht wurden. Auch der Interministerielle 
Führungsstab wurde auf Landesebene eingerichtet und die entsprechenden 
Räumlichkeiten und technischen Voraussetzungen geschaffen. Der Arbeitsstab 
(AStIM) als operativ-taktische Komponente stellt einen wesentlichen Teil des 
Interministeriellen Führungsstabes dar und hat sich in seiner jetzigen Struktur 
bewährt. 
Konzept 
Da die Komplexität von Krisenlagen zunimmt und der Erfolg und die Qualität von 
Krisenmanagement heute auch daran gemessen wird, wie koordiniert und damit 
schnell beziehungsweise reibungslos die Rückkehr zum Normalzustand verläuft, ist 
eine Stabsdienstordnung für den Interministeriellen Führungsstab zu erarbeiten.  
Die Erfahrungen der zurückliegenden Ereignisse und Übungen haben gezeigt, dass 
für die Arbeit in den Stäben: 
- 
die langfristige Durchhaltefähigkeit des Stabes sicherzustellen ist,  
- 
die kontinuierliche Ausbildung und Schulung aller Stabsmitglieder des ImFüst/ 
AStIM/ Stäbe der LK und kreisfreien Städte angesichts der steigenden 
Anforderungen unverzichtbar und durchgängig zu gewährleisten ist,  
- 
Übungen 
(zum 
Beispiel 
Stabsrahmenübungen, 
Alarmierungsübungen) 
regelmäßig durchzuführen sind,  
- 
die ständig einsatzfähige technische Ausstattung der Stäbe und die 
krisenunabhängige Kommunikation sicherzustellen sind (zum Beispiel 
Videokonferenzen und -übertragungen),  

38 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
- 
die räumlich getrennt arbeitenden Bereiche des ImFüSt (Verwaltungsstab und 
Arbeitsstab) unterbrechungsfrei zu vernetzen sind,  
- 
die Führungsebenen übergreifende Kopplung der Führungsstrukturen mittels 
DISMA 
(Landkreis-Landkreis, 
Landkreis-Land) 
voranzutreiben 
und 
zu 
gewährleisten ist,  
- 
die räumlichen Bedingungen im Lagezentrum des Ministeriums für Inneres 
und Sport zu optimieren und an die Anforderungen der Stabsarbeit 
anzupassen sind und  
- 
die Notwendigkeit eines Ausweichsitzes als Rückfallebene zu prüfen ist. 
Das für die Mitarbeit in den Stäben vorgesehene Personal ist aus- und fortzubilden 
und soll regelmäßig an Übungen teilnehmen. Die Ausbildungsmöglichkeiten der 
Akademie für Krisenmanagement, Notfallplanung und Zivilschutz (AKNZ) des 
Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe sind zu nutzen. 
Finanzielle Auswirkungen 
Für die Ausbildung und Ausstattung der Stäbe sind jährlich 2.000 Euro im Kapitel 
0405 eingestellt. Die vorgesehene technische Erweiterung des Interministeriellen 
Führungsstabes wird zusätzliche Haushaltsmittel beanspruchen, die noch einer 
Konkretisierung bedürfen. 
5.13 Aus- und Fortbildung im Katastrophenschutz/Übungen 
5.13.1 Schulische Ausbildung von Führungs- und Einsatzkräften in Mecklenburg-
Vorpommern   
Sachstand 
In Mecklenburg-Vorpommern existiert ein mehrstufiges System der Ausbildung von 
Führungs- und Einsatzkräften. Beginnend am Standort durchlaufen die Helferinnen 
und Helfer über die überörtliche bis hin zur schulischen Ausbildung einen 
kontinuierlichen Ausbildungsprozess, der sie für eine optimale Aufgabenerfüllung im 
Einsatz befähigt. Leider reichen die vorhandenen Möglichkeiten nicht immer aus, um 
den bestehenden Bedarf zu decken. 
Vor diesem Hintergrund ist es zwingend erforderlich die Ausbildungsangebote in den 
bestehenden Bildungseinrichtungen und Instituten zu erweitern und neue 
Möglichkeiten zu erschließen. Dies betrifft insbesondere die Landesschule Brand- 
und Katastrophenschutz Mecklenburg-Vorpommern (LSBK M-V) in Malchow, das 
DRK-Bildungszentrum in Teterow sowie die Fachhochschule für öffentliche 
Verwaltung, Polizei und Rechtspflege des Landes Mecklenburg-Vorpommern 
(FHöVPR M-V) in Güstrow. 
 

39 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Konzept 
Gut geschultes Personal ist der Garant für die Umsetzung der Ziele des 
Katastrophenschutzprogramms 
des 
Landes 
Mecklenburg-Vorpommern. 
Bei 
sinkenden Einwohnerzahlen und (anzunehmenden) weniger Mitgliedern in den 
Feuerwehren und Katastrophenschutzeinheiten müssen diese umso besser 
ausgebildet sein.  
Die Führungs- und Einsatzkräfte sind für die Belange behinderter Menschen zu 
sensibilisieren. 
Die notwendigen Maßnahmen sollten sich kurz- und mittelfristig auf folgende 
Schwerpunkte konzentrieren: 
- 
Da die Grundausbildung der Stäbe grundsätzlich in den Ländern zu erfolgen 
hat und der Bund sich auf die Weiterbildung mit Schwerpunkt auf großflächige 
Lagen und Themen mit Zivilschutzhintergrund konzentriert, kommt einer 
schulischen Ausbildung von Führungs- und Einsatzkräften in Mecklenburg-
Vorpommern eine noch stärkere Bedeutung zu. Das erfordert eine 
Verstärkung der LSBK im Personal und in der Kapazität, um den Aus- und 
Fortbildungsbedarf im Katastrophenschutz zukünftig besser sicherstellen zu 
können. 
Dies betrifft insbesondere: 
- 
die schulische Ausbildung von Helferinnen und Helfern nach Vorgaben  
 
des Bundes,  
- 
die Fortbildung der Führer von KSE,  
- 
die Grundausbildung von Stabsmitgliedern (Technische Einsatzleitung,  
 
Führungs-, Koordinierungs- und Verwaltungsstäbe) sowie  
- 
die Ausbildung ganzer Stäbe. 
- 
Um 
Kapazitätserweiterungen 
in 
Mecklenburg-Vorpommern 
und 
eine 
organisationsübergreifende 
Vereinheitlichung 
der 
Ausbildungsinhalte 
erreichen zu können, sind die Landesschulen der privaten Hilfsorganisationen 
stärker in den Ausbildungsprozess der Führungs- und Einsatzkräfte des 
Katastrophenschutz einzubeziehen. 
- 
Die Ausbildungs- und Fortbildungsmöglichkeiten an der FHöVPR müssen zur 
Vorbereitung des Verwaltungspersonals auf die erforderliche Mitwirkung in der 
Gefahrenabwehr bei Großschadenslagen, Katastrophen und Krisensituationen 
in enger Zusammenarbeit und in Abstimmung mit der LSBK M-V und dem 
LPBK M-V genutzt werden. 
Finanzielle Auswirkungen 
Das neu skizzierte Ausbildungsprogramm wird zusätzliche Haushaltsmittel dauerhaft 
beanspruchen. Zusätzliche finanzielle Mittel und Stellen sind im Haushalt noch nicht 
veranschlagt. 

40 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
5.13.2 Übungen 
Sachstand 
Übungen 
stellen 
einen 
wesentlichen 
Bestandteil 
des 
gesamten 
Ausbildungsprozesses dar. Sie gelten als Abschluss eines Ausbildungsabschnittes 
und sind somit voll inhaltlich in die Ausbildungsplanung einzubinden, um Konzepte 
und Organisationsstrukturen praktisch zu implementieren sowie ihre Wirksamkeit und 
Angemessenheit zu überprüfen. Sie sind daher für einen modernen, effektiven und 
effizienten Katastrophenschutz unerlässlich. Die Katastrophenschutzbehörden sind 
gemäß § 14 Landeskatastrophenschutzgesetz Mecklenburg-Vorpommern verpflichtet 
entsprechende Übungen durchzuführen. Dies erfolgt orientiert an Kreis- und 
Landesgefahrenschwerpunkten auf der jeweiligen Verwaltungsebene. So werden 
jährlich Kreis- und Landesübungen mit wechselnden Schwerpunktthemen wie zum 
Beispiel der Massenanfall Betroffener (MANB), Tierseuchen, Schadenslagen in 
Störfallbetrieben, Ausfall Kritischer Infrastrukturen (KRITIS), Gefahrstoffunfälle und 
Naturkatastrophen 
in 
unterschiedlicher 
Intensität 
und 
Organisationsform 
durchgeführt. Auch zukünftig ist an der Durchführung von regelmäßigen Übungen 
festzuhalten. 
Darüber 
hinaus 
finden 
seit 
2004 
Bund-Länderübergreifende 
Krisenmanagementübungen statt. LÜKEX ist die Bezeichnung für eine Übungsserie 
im 
Bereich 
des 
nationalen 
Krisenmanagements 
in 
Deutschland. 
In 
der 
Bundesrepublik Deutschland fanden bisher sechs LÜKEX-Übungen für den 
Krisenstab der Bundesregierung sowie die Krisenstäbe der Landesregierungen statt. 
Folgende Szenarien wurden zugrunde gelegt und in ihren gesamtgesellschaftlichen 
Auswirkungen 
simuliert: 
„Winterliche 
Extremwetterlage 
mit 
großflächigem 
Stromausfall“, „Terroristische Anschläge im Zusammenhang mit der Fußball-WM 
2006“, „Weltweite Influenza-Pandemie“, „Schmutzige Bombe“, „Bedrohung der 
Sicherheit 
der 
Informationstechnik 
durch 
massive 
Cyber-Attacken“ 
und 
„Außergewöhnliche biologische Bedrohungslagen“. Ersten Planungen für die Übung 
LÜKEX 15 liegt ein Szenario zur Bewältigung einer Sturmflut an der Nordsee 
zugrunde. 
Konzept 
Um das effiziente Zusammenwirken von Stäben aller Ebenen aufrecht zu erhalten 
und weiterentwickeln zu können, ist eine abgestimmte Übungsplanung erforderlich. 
Die Ressourcen  auf Bundes-, Landes- und Kreisebene müssen stärker abgeglichen 
und ergänzt werden, da eine Beteiligung an jeglichen Übungsaktivitäten nicht immer 
erforderlich und realisierbar ist. Hierzu sind mittelfristig auf der Basis einer 
allgemeinen 
Übungskonzeption 
Mecklenburg-Vorpommern 
und 
unter 
Berücksichtigung verschiedenster Übungsserien (wie zum Beispiel LÜKEX oder 
ARCHE) sowie der Einbeziehung aller Bedarfsträger Grundlagen für eine 
Verwaltungsebenen übergreifende Planung und Durchführung von Übungen zu 
schaffen. Ziel ist dabei, die Übungskultur in den Bereichen des strategischen 

41 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Krisenmanagements, des administrativen Katastrophenschutzes und der operativen 
Gefahrenabwehr nachhaltig zu gestalten.  
Finanzielle Auswirkungen 
Im Kapitel 0405 sind für Übungen 23.000 Euro in 2015 sowie je 13.000 Euro in 2016 
und 2017 und 23.000 Euro in 2018 veranschlagt.  
5.14 Internationale Zusammenarbeit 
Sachstand 
Das Land Mecklenburg-Vorpommern und die Republik Polen unterzeichneten im 
Jahr 2002 eine Vereinbarung zur gegenseitigen Hilfeleistung bei Katastrophen und 
schweren Unglücksfällen. Die Vereinbarung enthält Regelungen, die vorwiegend der 
Form und dem Verfahren der praktischen Zusammenarbeit sowie der Rechtsklarheit 
dienen und somit ein Handlungsdokument für die Katastrophenschutzbehörden 
darstellt. Sie findet im Hoheitsgebiet des Landes Mecklenburg-Vorpommern und der 
Republik Polen dann Anwendung, wenn die zur Bekämpfung von Katastrophen oder 
schweren Unglücksfällen zuständigen Behörden die Unterstützung ihrer eigenen 
Maßnahmen durch Kräfte und Mittel aus dem Nachbarland für notwendig erachten. 
Die zuständigen Katastrophenschutzbehörden stimmen sich gemeinsam ab und 
informieren sich über potentielle und konkrete Gefahren sowie deren Auswirkung und 
Bekämpfungsmaßnahmen im 25-Kilometer-Bereich beiderseits der Grenze. 
Des Weiteren erfolgt eine Information über die zur Hilfeleistung bei den konkreten 
Schadensereignissen geeigneten Kräfte und Mittel sowie über Verfahren der 
Hilfeanforderung und Hilfeleistung, einschließlich über die Art und Weise der 
Informationsübermittlung. 
Konzept 
Gemeinsame 
Schulungen 
und 
die 
Teilnahme 
an 
Wettbewerben/ 
Leistungsvergleichen und Übungen sollten künftig die Zusammenarbeit stärker 
vertiefen. Bei besonderen Ereignissen ist ein ständiger Informationsaustausch zu 
gewährleisten. 
Finanzielle Auswirkungen 
Es werden keine zusätzlichen Haushaltsmittel benötigt. 
5.15 Novellierungen rechtlicher Grundlagen 
Die rechtlichen Grundlagen des Katastrophenschutzes in Mecklenburg-Vorpommern 
sind aufgrund der aufgeführten neuen Aufgabengebiete zu novellieren. Das 
Landeskatastrophenschutzgesetz 
hat 
sich 
bewährt 
und 
ist 
entsprechend 
anzupassen. 

42 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Bei der Umsetzung der Einzelmaßnahmen sind die datenschutzrechtlichen Belange 
zu würdigen und bei den erforderlichen Rechtsetzungsverfahren zu berücksichtigen. 
Folgende Erlasse, Vereinbarungen und Verwaltungsvorschriften sind gemäß 
Anlage 1 vorrangig zu novellieren: 
- 
Verwaltungsvorschrift zur Neuorganisation des Katastrophenschutzes, 
- 
Grundsätze 
der 
Zusammenarbeit 
der 
Ministerien 
bei 
besonderen 
Gefährdungslagen, 
- 
Verwaltungsvorschrift zur Aus- und Weitergabe von Warnungen, Meldungen 
und Informationen bei Katastrophen, großräumigen Gefährdungslagen und 
anderen koordinierungsbedürftigen Ereignissen, 
- 
Stabsdienstordnung ImFüSt/AStIM, 
- 
Erlass über amtliche Gefahrendurchsagen, 
- 
Vereinbarung zur gegenseitigen Hilfeleistung bei Katastrophen und größeren 
Unglücksfällen Polen – Mecklenburg-Vorpommern , Sachsen, Brandenburg. 
 
6. 
Zusammenfassung/Fazit 
Katastrophenschutz ist nicht allein staatliche Aufgabe, auch die Wirtschaft trägt 
Verantwortung; vor allem wenn sie Kritische Infrastrukturen betreibt. Außerdem trägt 
jeder Bürger Verantwortung – sei es als Wille und Fähigkeit zur Selbsthilfe oder als 
Hilfe für Andere. Dies erfordert einen veränderten Umgang mit Gefahr und Risiko. 
Notwendig ist ein „Human Ressources Management“, das die Bürger als Potenzial 
und Partner sieht. Nur wenn ein gemeinsames Verständnis kollektiver Sicherheit 
entsteht, wird die Bevölkerung bereit sein, Beiträge zu leisten und im Ernstfall 
Einschränkungen hinzunehmen. Sicherheit ohne materielle wie immaterielle Kosten 
ist unmöglich. 
Die Komplexität unserer Gesellschaft lässt sich nicht reduzieren, aber die inhärente 
Sicherheit vernetzter, kritischer Systeme kann erhöht werden, indem kritische 
Elemente identifiziert und geschützt werden und ein notwendiges Maß an 
Redundanz aufgebaut wird. 
Bei der Umsetzung des Katastrophenschutzkonzeptes sollen die Belange und das 
Leben sowie die körperliche, geistige und seelische Verfassung behinderter 
Menschen vor und in Katastrophenfällen berücksichtigt werden. Insbesondere bei 
der 
Warnung 
der 
Bevölkerung, 
den 
Personenauskunftsstellen 
bei 
Großschadenslagen 
und 
Katastrophen 
sowie 
bei 
der 
Risiko- 
und 
Krisenkommunikation soll der barrierefreie Zugang zu den entsprechenden 
Informationsquellen, besonders für Menschen mit Seh- und Hörbehinderungen, 
Beachtung finden. 

43 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Im Bereich Mobilisierung der Selbsthilfepotenziale in der Bevölkerung sind nach wie 
vor eine Motivationslücke sowie eine Selbsthilfelücke auszumachen. Staatliche 
Maßnahmen werden nur dann zu einer Verbesserung der aktuellen Situation führen, 
wenn sie gesellschaftlich akzeptiert werden. Eine Lösung des Problems erfordert den 
dauerhaften Dialog mit allen gesellschaftlichen Gruppen in allen einschlägigen 
Fragen, der die Privathaushalte zu Selbstschutzinvestitionen zu bewegen vermag. 
Dies 
setzt 
eine 
aktive 
Information 
der 
Gesellschaft 
über 
Risiken 
und 
Vorsorgemöglichkeiten und eine dafür gewonnene öffentliche Meinung voraus. 
Der Bereich Kritische Infrastrukturen umfasst unter anderem die Energieversorgung, 
chemische Anlagen, elektronische Kommunikationssysteme, die Wasserversorgung, 
öffentliche Gebäude, Transport- und Ressourcensysteme und das Finanzsystem. 
Diese sind für die Versorgung der Bevölkerung von zentraler Bedeutung. Ein Ausfall 
dieser Strukturen oder einzelner Teile davon könnte sowohl für einzelne Bürgerinnen 
und Bürger als auch für die Gesellschaft zu weit reichenden Folgeerscheinungen 
führen. 
Beispielhaft 
sollen 
Rohstoffverknappung, 
Engpässe 
in 
der 
Energieversorgung, Flüchtlingsprobleme oder Wirtschaftseinbußen genannt werden. 
In schweren Notlagen ist auch eine sich verbreitende rechtliche Bedenkenlosigkeit 
vorauszusehen – um nur Korruption und Eigentumsdelikte zu erwähnen, für deren 
gefährliche infrastrukturelle Folgen ebenfalls Vorsorge zu treffen sein würde. Dies 
muss durch geeignete präventive Maßnahmen verhindert werden.  
Im Bereich Warnung und fortdauernde Unterrichtung der Bevölkerung und der 
Organisationen des Bevölkerungsschutzes und der Katastrophenhilfe stellt nach wie 
vor 
das 
Fehlen 
eines 
allgemein 
akzeptierten 
Konzepts 
mit 
robusten 
Ersatzkapazitäten das Kernproblem dar. Warnung heißt Wecken und Informieren. 
Warnung 
über 
Rundfunk 
und 
Fernsehen 
sind 
Module 
eines 
solchen 
Gesamtkonzepts; sie können aber die Aufgabe der Warnung nur partiell abdecken. 
In diesen Bereich gehört auch die nach wie vor nur unbefriedigend gelöste Frage des 
Weckeffekts und der sicheren und robusten Kommunikation der Einheiten der 
Gefahrenabwehr, die die Effizienz der Gefahrenabwehr begrenzt. Hier besteht 
Handlungsbedarf. 
Im medizinischen, pharmazeutischen und psychosozialen Bereich der Versorgung 
und Nachsorge ist die Umsetzung des bereits akzeptierten und durch das DRK in der 
Praxis begonnenen Konzeptes zum Aufbau und Betrieb der drei Medizinischen Task 
Forces vorrangig zu betreiben. Ebenso gilt es, eine langfristig angelegte Strategie zur 
Aus- und Fortbildung insbesondere der Ärztinnen und Ärzte, aber auch der 
Qualitätssicherung 
psychosozialer 
Leistungserbringer, 
zu 
entwickeln 
und 
umzusetzen. 
Im Bereich der Führungsstruktur auf Landesebene ist die hausinterne Vernetzung 
der räumlich getrennt arbeitenden Bereiche (Verwaltungsstab und Arbeitsstab) 
entsprechend der neu zu erstellenden Stabsdienstordnung umzusetzen. Es sollte die 
technische Ausstattung für Web-Meetings oder die Videoübertragung von 

44 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Besprechungen möglich sein. Gleiches gilt für die Kommunikation mit den anderen 
Katastrophenschutzbehörden. 
In den Jahren 1991 bis 2010 wurden für den Katastrophenschutz in Mecklenburg-
Vorpommern 
zur 
Beschaffung 
von 
Technik 
Landesmittel 
in 
Höhe 
von  
21.214.700 Euro bereitgestellt. Für den flächendeckenden Katastrophenschutz war 
dieser Rahmen ausreichend. Für den speziellen Ausbau der oben genannten 
Maßnahmen bedarf es eines zusätzlich erweiterten Ansatzes, dies betrifft 
insbesondere die Bereiche Ausstattung des Landes mit Medizinischen Task Forces, 
Ausbildung der Helfer, Warnung der Bevölkerung, Optimierung der technischen 
Ausstattung 
des 
Interministeriellen 
Führungsstabes, 
Landeszentralstelle 
Psychosoziale Notfallversorgung sowie Landesauskunftsbüro/ GSL-net. 
Eine völlige Katastrophenunterbindung ist utopisch. Unabweislich bleibt jedoch die 
Aufgabe der Katastrophenlinderung. Der umfassende Schutz der Bevölkerung vor 
Gefahren und Risiken ist ein ganz wesentlicher Teil des komplexen und vielfältigen 
Sicherheitssystems. Politik, Wirtschaft und Gesellschaft müssen sich neuen 
Herausforderungen stellen. Sie müssen die veränderten Risiken betrachten und 
Strategien zur Krisenbewältigung finden. Dabei geht es nicht darum, die gesetzlichen 
Regelungen des Katastrophenschutzes und die darauf basierenden Maßnahmen der 
unterschiedlichen Aufgabenträger einfach nur fortzuschreiben. Vielmehr stehen 
grundsätzliche Entscheidungen für eine Neukonzeption des Risikomanagements und 
der Krisenbewältigung an. Die Umsetzung der aufgezeigten Problempunkte und 
Handlungsfelder des Katastrophenschutzkonzeptes ist für die Beibehaltung eines 
modernen, zukunftsfähigen Katastrophenschutzes in Mecklenburg-Vorpommern 
anzustreben. 
 
Abschließend sind in der nachfolgenden Tabelle die geplanten zeitlichen 
Umsetzungen der Arbeitsschwerpunkte / Eckpunkte zusammengefasst dargestellt. 

45 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Anlage 1 
Zeitliche Umsetzung der Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung in MV 
5. 
Aufgabenschwerpunkte 
 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028 
5.1 
Gefährdungs- und Risikoanalysen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.2 
Ausgestaltung DISMA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.3  
Kritische Infrastrukturen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.4  
Chemisch-Biologische-Radioaktive-
Nukleare Gefahren (CBRN) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.5 
Warnung der Bevölkerung (MoWaS) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.6  
Psychosoziale Notfallversorgung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.7 
Personenauskunftstellen 
(PAST)/GSL.net 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.8 
Intensivierung des gesundheitlichen  
Katastrophenschutzes in MV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.9 
Selbsthilfefähigkeit der Bevölkerung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.10  
Freiwilliges bürgerschaftliches 
Engagement als Grundlage des KatS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Information Lkrs., Redundanz, Leitstelle als Pilot, Einführung landesweit 
Ständig Landesbeirat PSNV bzw. anlassbezogen AG  
Ergebnisse AG Fukushima, Verteilung Jod, Sektoreneinteilung in Umgebung kerntechn. Anlagen 
Alle 5 Jahre aktualisieren 
Ergebnisse der Risikoanalyse in DISMA einarbeiten 
Rechtsgrundlage für GSL-net, Einbeziehung in Übungen und bei realen Lagen 

46 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
5. 
Aufgabenschwerpunkte 
 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028 
5.11 
Risiko- und Krisenkommunikation 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.12 
Strukturen/Ausstattung im  
Katastrophenschutz 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.12.1 
Versorgungsstufen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.12.2 
Katastrophenschutzeinheiten 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.12.3 
Medizinische Task Force 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.12.4 
Führungsstrukturen der 
Katastrophenschutzbehörden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.13 
Aus- und Fortbildung im 
Katastrophenschutz/Übungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.13.1 
Schulische Ausbildung von Führungs- 
und Einsatzkräften in MV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.13.2 
Übungen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.14 
Internationale Zusammenarbeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.15 
Novellierung rechtlicher Grundlagen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 MTF durch DRK Landesverband 
LÜKEX 
LÜKEX 
LÜKEX 
LÜKEX 
LÜKEX 
LÜKEX 
LÜKEX 
Schaffung von Stellen an der LSBK, Ausbildung Bildungszentrum DRK Teterow und FHöVPR Güstrow 
Gegenseitige Teilnahme als Beobachter bei Landesübungen, Kommunikation bei Ereignissen, Hilfeanforderungen 
ImFüSt, Lkrs. und Einsatzort 
Neue KSE-Strukturen 

47 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
5. 
Aufgabenschwerpunkte 
 
2014 
2015 
2016 
2017 
2018 
2019 
2020 
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 
2026 
2027 
2028 
5.15.1 
LKatSG M-V (u.a. EU-Seveso III RL) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.15.2 
VwV zur Neuorganisation des KatS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.15.3 
Grundsätze der Zusammenarbeit der 
Ministerien bei besonderen 
Gefährdungslagen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.15.4 
VwV zur Aus-und Weitergabe von 
Warnungen, Meldungen und 
Informationen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.15.5 
Stabsdienstordnung des ImFüSt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.15.6 
Erlass über amtliche 
Gefahrendurchsagen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.15.7 
Vereinbarung zur gegenseitigen 
Hilfeleistung bei Katastrophen mit Polen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.15.8 
Sonstige rechtliche Grundlagen 
KatS-Konzept Kabinettsbeschluss 2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

48 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
Anlage 2 
Quellenverzeichnis 
 
 „Strategie für einen modernen Bevölkerungsschutz“, Bundesministerium des  
Innern, 2009 
 
 „Nationale Strategie zum Schutz Kritischer Infrastrukturen (KRITIS-Strategie)“, 
Bundesministerium des Innern, 2009 
 
 „Schutz Kritischer Infrastrukturen, Risiko- und Krisenmanagement, Leitfaden für 
Unternehmen und Behörden“, Bundesministerium des Innern, 2005 
 
 „Nationaler Plan zum Schutz der Informationsinfrastrukturen (NPSI)“,  
Bundesministerium des Innern, 2005 
 
 „Nationales Krisenmanagement im Bevölkerungsschutz“; Bundesamt für 
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, 2008 
 
 „Vierter Gefahrenbericht der Schutzkommission beim Bundesminister des Innern“, 
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katstrophenhilfe, 2011 
 
 „Dritter Gefahrenbericht der Schutzkommission beim Bundesminister des Innern“, 
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katstrophenhilfe,2006 
 
 „Krisenkommunikation, Leitfaden für Behörden und Unternehmen“, 
Bundesministerium des Innern, 2008 
 
 Magazin des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Kataststrophenhilfe  
„Bevölkerungsschutz –Risikokommunikation“, Heft 4/20012 
 
 „Psychosoziale Notfallversorgung: Qualitätsstandards und Leitlinien (Teil1)“, 
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, 2009 
 
 Bericht der IMAG „Psychosoziale Notfallversorgung Mecklenburg-Vorpommern“, 
2011 
 
 Berichte der Bund-Länder-Arbeitsgruppen des Arbeitskreises V  
„Feuerwehrangelegenheiten, Rettungswesen, Katastrophenschutz und zivile 
Verteidigung“ sowie des Ausschusses für „Feuerwehrangelegenheiten, 
Katastrophenschutz und zivile Verteidigung“ (wie zum Beispiel KRITIS, CBRN, 
Warnung der Bevölkerung)  

49 
 
Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern 
Referat II 450 
 Eckpunktepapier zur künftigen Sicherstellung des Brandschutzes des 
Ministeriums für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern, Februar 2013 
 
 Strategiebericht der IMAG Demografischer Wandel der Landesregierung 
Mecklenburg-Vorpommern, 28.01.2011 
