 
Künstliche Intelligenz im Feuerwehrwesen 
 
 
Marius Brüser 
Brandreferendar 
Feuerwehr Düsseldorf 
Künstliche Intelligenz im  
Feuerwehrwesen 
Facharbeit gemäß § 21 VAP2.2-Feu NRW 
Düsseldorf, den 20.12.2019 

 
Aufgabenstellung 
 
Künstliche Intelligenz im Feuerwehrwesen 
Beschreiben Sie mögliche zukünftige Einsatzmöglichkeiten Künstlicher Intelligenz - 
KI oder des maschinellen Lernens im Aufgabenbereich von Feuerwehr und Katastro-
phenschutz. Wo vermuten Sie gravierende Vorteile, was sind mögliche Risiken? Sind 
Ihnen bereits praktische Anwendungsfälle der KI oder des maschinellen Lernens im 
Bereich Feuerwehr/Katastrophenschutz bekannt? Falls ja, beschreiben Sie deren 
grundsätzliche Funktionsweise. 
 

 
III 
Inhalt 
1 
Einleitung .............................................................................................................. 1 
2 
Grundlagen ........................................................................................................... 2 
2.1 
Was ist Künstliche Intelligenz? ...................................................................... 2 
2.2 
Was ist Maschinelles Lernen? ....................................................................... 3 
2.3 
Hat KI ein Verständnis? ................................................................................. 5 
3 
Aktuelle Anwendungsbeispiele ............................................................................. 6 
3.1 
Assistenzsystem zum Erkennen von Herzstillständen (Kopenhagen) ........... 6 
3.2 
Social Media Screening (London) .................................................................. 7 
3.3 
Predictive Analytics (London und New York) ................................................. 7 
3.4 
Intelligente Verkehrssteuerung (Hangzhou) ................................................... 9 
4 
Mögliche zukünftige Einsatzgebiete .................................................................... 10 
4.1 
Ausbildungsunterstützungssysteme............................................................. 10 
4.2 
Sprachassistenzsysteme ............................................................................. 10 
4.3 
Intelligente Disposition und Routing ............................................................. 11 
4.4 
Überwachung sozialer Medien ..................................................................... 12 
4.5 
Lagebeurteilung und Entscheidungsunterstützung ...................................... 12 
4.6 
Weitere Möglichkeiten für Predictive Analytics ............................................ 13 
4.7 
Autonom agierende Roboter und Drohnen .................................................. 14 
5 
Mögliche Risiken ................................................................................................. 16 
5.1 
Datenschutz ................................................................................................. 16 
5.2 
Haftung ........................................................................................................ 16 
5.3 
Ethische Bedenken ...................................................................................... 17 
5.4 
Diskriminierung ............................................................................................ 18 
5.5 
Transparenz ................................................................................................. 18 
5.6 
Abhängigkeit von Systemen, Verfügbarkeit und Ausfallsicherheit ............... 19 
5.7 
Akzeptanz durch Personal und Gesellschaft ............................................... 20 
5.8 
Bewertung der Risiken ................................................................................. 20 
6 
Zusammenfassung und Ausblick ........................................................................ 23 
6.1 
Zusammenfassung ...................................................................................... 23 
6.2 
Ausblick ....................................................................................................... 24 
Literaturverzeichnis .................................................................................................... V 
Abkürzungsverzeichnis ........................................................................................... XIII 
Mündliche, telefonische und elektronische Mitteilungen .......................................... XIV 
Abbildungsverzeichnis .............................................................................................. XV 

 
IV 
Tabellenverzeichnis .................................................................................................. XV 
Anhang Periodensystem der künstlichen Intelligenz ............................................... XVI 
Eidesstattliche Erklärung ............................................................................................... 
Datenträger ................................................................................................................... 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In dieser Arbeit wird aus Gründen der besseren Lesbarkeit das generische Maskuli-
num verwendet. Weibliche und anderweitige Geschlechteridentitäten werden dabei 
ausdrücklich mitgemeint, soweit es für die Aussage erforderlich ist. 

Einleitung 
1 
1 Einleitung 
Bei Künstlicher Intelligenz1 (KI) handelt es sich heutzutage um einen allgegenwärti-
gen Begriff, der auf wissenschaftlicher, wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und politi-
scher Ebene viele Diskussionen dominiert. Nahezu alle Internetnutzer kommen täg-
lich, meist ohne ihr Wissen, mit ihr in Kontakt. Prominente Beispiele hierfür sind die 
Auswertung von Kaufverhalten und die darauf basierenden Kaufempfehlungen beim 
Online-Shopping oder Sprachassistenten, wie Siri und Alexa. Die hinter diesen An-
wendungen agierenden Algorithmen zählen bereits zu den KIs [1]. Auch in anderen 
Bereichen, wie beispielsweise der Medizin, ist das Potential KI längst erkannt wor-
den. In einer Studie erfolgte ein Vergleich einer KI mit erfahrenen Dermatologen bei 
der Erkennung von Hautkrebs. Die KI erhielt vor dem Einsatz ein Training mit 
100.000 Bildaufnahmen, auf denen Hautkrebs oder harmlose Muttermale abgebildet 
waren. Die besseren Ergebnisse erzielte die KI [2]. Neben reinen Verbesserungen 
ergeben sich auch neue Verfahren, welche ohne KI nicht möglich gewesen wären. 
Ein Beispiel für ein solches System ist die frühzeitige Erkennung von Krampfanfällen, 
bis zu einer Stunde bevor sie auftreten [3]. Ebenfalls beschäftigt sich unlängst das 
Militär mit dem Einsatz von KI zur Effizienz- und Effektivitätssteigerung in verschie-
denen Bereichen. Hierzu gehören unter anderem Waffen- und Führungssysteme [4]. 
Bereits 2017 fanden in den USA Tests statt, autonome Drohnenschwärme zur Auf-
klärung einzusetzen [5]. Ähnliche Versuche führte Airbus 2018 in Deutschland durch 
[6]. 
Im Bereich des öffentlichen Sektors ist eine Effektivitäts- und Effizienzsteigerung es-
senziell, daher müssen auch Feuerwehren sich mit den neuen Möglichkeiten, welche 
technologische Fortschritte bringen, auseinandersetzen. Ferner kann KI, beispiels-
weise durch autonom agierende Drohnen und Roboter, voraussichtlich dazu beitra-
gen, die Sicherheit für Feuerwehrkräfte im Einsatz zu erhöhen [7]. Bei einer Betrach-
tung der Erfolge, welche KI in weiten Bereichen schon heute erzielt, stellt sich somit 
die Frage, welche möglichen Einsatzgebiete es für KI im Feuerwehrwesen gibt und 
ob bereits erste Beispiele für eine erfolgreiche Anwendung vorhanden sind. Bei aller 
Euphorie über die neuen Möglichkeiten von KI dürfen jedoch die eventuell mit der 
Einführung und Anwendung verbundenen Risiken nicht vergessen werden. Häufig 
erzeugen zudem Filme eine negative Assoziation mit KI [8].  
Ziel der vorliegenden Arbeit ist es, dem Leser einen Überblick über KI sowie über 
maschinelles Lernen (ML) zu geben und ein grundlegendes Verständnis zu erzeu-
gen. Erste Anwendungsbeispiele im Feuerwehrwesen werden aufgezeigt und die 
grundlegenden Funktionsweisen dieser erläutert. Weiterhin erfolgt eine Betrachtung 
möglicher Einsatzgebiete sowie aktueller Forschungsprojekte von KI im Feuerwehr-
wesen. Ferner werden mögliche Risiken dargestellt und bewertet. In der Zusammen-
fassung wird dargestellt, in welchen Bereichen, nach Meinung des Verfassers, zu-
künftig gravierende Vorteile durch die Anwendung von KI für das Feuerwehrwesen 
zu erwarten sind.  
 
1 Teilweise auch artifizielle Intelligenz vom Englischen artificial intelligence (AI bzw. A. I.). 

Grundlagen 
2 
2 Grundlagen 
2.1 Was ist Künstliche Intelligenz?  
Trotz der in der Einleitung aufgezeigten ständigen Präsenz von KI in nahezu allen 
Lebensbereichen, ist sie für die meisten Menschen nicht greifbar. Häufig wird zudem 
angenommen, dass sich hinter KI eine homogene Technologie verbirgt. Dies ist je-
doch nicht der Fall, ganz im Gegenteil handelt es sich bei KI um ein Teilgebiet der 
Informatik, unter welchem eine Vielzahl unterschiedlicher Methoden, Verfahren und 
Technologien zusammengefasst werden. 
Grundlegend stellt sich die Frage, wo die Grenze zwischen normalen Algorithmen 
und KI liegt. Die Beantwortung ebendieser Frage ist, aufgrund einer fehlenden all-
gemeingültigen Definition von KI, nicht trivial. Dies ist im Wesentlichen der Problema-
tik geschuldet, dass es bereits an einer eindeutigen Definition von Intelligenz mangelt 
[9]. Jedoch lässt sich als eine besondere Stärke menschlicher Intelligenz die Adapti-
vität identifizieren. Menschen sind in der Lage, sich an die verschiedensten Umwelt-
bedingungen anzupassen und durch Lernen ihr Verhalten entsprechend zu ändern. 
Da wir insbesondere in der Lernfähigkeit den Computern häufig noch weit überlegen 
sind, ist Lernen der erste zentrale Grundbaustein der KI. Weiterhin können Men-
schen im Rahmen der Adaptivität auch mit Unsicherheiten und Wahrscheinlichkeiten 
umgehen. Hieraus leitet sich der zweite zentrale Grundbaustein der KI ab [10], vgl. 
Abbildung 1. 
 
Abbildung 1 Die zwei Grundbausteine für künstliche Intelligenz (Eigene Darstellung) 
Eine zeitlose und pragmatische Definition liefert Elaine Rich [10], im Folgenden in 
eigener Übersetzung aus dem Englischen: 
„Künstliche Intelligenz ist die Wissenschaft, wie man Computern Dinge beibringt, in 
denen der Mensch derzeit besser ist.“ 
Eine für den Anwender praxisnahe Unterteilung in die drei Gruppen Erfassen, 
Folgern und Reagieren zeigt Abbildung 2. Im äußeren Ring werden beispielhafte 
Anwendungen genannt, welche in die entsprechende Gruppe fallen. Es sei jedoch 
erwähnt, dass in der Realität eine strikte Abgrenzung nicht immer möglich ist, da es 
gegebenenfalls Überschneidungen gibt oder Gesamtsysteme Kombinationen aus 
verschiedenen Anwendungen sind. Die Unterteilung der Gruppen basiert auf dem 
Leitfaden „Digitalisierung gestalten mit dem Periodensystem der Künstlichen 
Intelligenz“, welches vom Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation 
und neue Medien (BITKOM) zur Verfügung gestellt wird. Eine in Teilen angepasste 
Version des Periodensystems findet sich im Anhang. Es bietet eine Übersicht über 
Anwendungsmöglichkeiten von KI-Systemen.  
Fähigkeit zu 
lernen
Umgang mit 
Wahrschein-
lichkeiten
Künstliche
Intelligenz

Grundlagen 
3 
 
Abbildung 2 Einteilung künstlicher Intelligenz (Eigene Darstellung) 
Im wissenschaftlichen Kontext erfolgt die Unterscheidung in „starke“ und „schwache“ 
KI. Eine schwache KI ist darauf spezialisiert, ein einzelnes konkretes Anwendungs-
problem des menschlichen Denkens zu lösen. Eine starke KI hingegen könnte das 
menschliche Denken nachahmen und sich wie ein Mensch verhalten. Zum heutigen 
Zeitpunkt ist eine starke KI noch nicht entwickelt, allerdings stellt die Entwicklung 
ebendieser ein langfristiges Ziel der Forschung dar. Derzeit ist es jedoch noch nicht 
absehbar, ob oder ab wann solche Systeme entwickelt werden können [1].  
2.2 Was ist Maschinelles Lernen? 
Ein Grundbaustein der KI ist ML und bezweckt die Generierung von Wissen aus Er-
fahrung. Wobei mit Erfahrung Daten gemeint sind, mit welchen der Lernalgorithmus 
ein komplexes Modell entwickelt. Damit ein Algorithmus lernen kann, existiert im Ge-
gensatz zu klassischen, statisch programmierten, Algorithmen eine Rückkopplung, 
welche die Entscheidungsregeln an das Erlernte anpasst, wodurch sich der Code 
dynamisch verhält, vgl. Abbildung 3. Hierbei wird zwischen offline und online lernen-
de Systeme unterschieden. Bei offline lernenden Systemen erfolgt das Lernen vor 
der eigentlichen Anwendung der KI und wird während der Verwendung nicht fortge-
setzt. Ein online lernendes System lernt im Rahmen der Anwendung und setzt diesen 
Prozess stetig fort. Hierdurch adaptieren sich diese Algorithmen kontinuierlich, wäh-
rend sie eingesetzt werden. In aller Regel ergibt sich somit eine fortlaufende Anpas-
sung und daher eine Verbesserung der Algorithmen [1]. 

Grundlagen 
4 
 
Abbildung 3 Vergleich traditioneller Programme mit ML (Eigene Darstellung, in Anlehnung an: [1]) 
Das Deep Learning2 beschreibt den Versuch, das menschliche Gehirn modellhaft 
durch künstliche neuronale Netze nachzubilden. Ein vereinfachtes neuronales Netz 
zeigt Abbildung 4. Im Laufe des Lernprozesses verändern sich die Verbindungen 
sowie die Aktivierungsschwellen der Neuronen. Insbesondere mit dieser Technologie 
konnten in den letzten Jahren große Erfolge erzielt werden. Sie ist auch für den ak-
tuellen Aufschwung der KI verantwortlich [1]. Jedoch ist es auch in diesem Fall not-
wendig, dass die KI zunächst lernt. Dies kann entweder durch Trainingsdaten ge-
schehen, ein Verfahren, das zurzeit am häufigsten verwendet wird, oder durch ei-
genständiges Training. Eigenständiges Training bedeutet, dass beispielsweise ein 
Roboterarm versucht ein Bauteil zu greifen, sich bei diesem Prozess beobachtet und 
dadurch selbst lernt, wie das Bauteil am besten zu greifen ist. Es darf allerdings nicht 
davon ausgegangen werden, dass eine Programmierung in diesem Fall nicht not-
wendig ist, denn auch bei einem lernenden Algorithmus erfolgt zunächst eine auf-
wendige Programmierung des Lernalgorithmus. Dieser unterscheidet sich in aller 
Regel von Projekt zu Projekt. 
 
Abbildung 4 Vereinfachtes neuronales Netz (Eigene Darstellung, in Anlehnung an: [1]) 
 
2 Deutsch: mehrschichtiges Lernen, tiefes Lernen oder tiefgehendes Lernen. 

Grundlagen 
5 
Welches Entwicklungspotential, aber auch gleichzeitig welche Schnelllebigkeit das 
ML besitzt, zeigt sich am Beispiel der KIs Alpha Go und Alpha Go Zero. Diese KIs 
sind zum Spielen des chinesischen Strategiebrettspiels Go, von Google, program-
miert worden. Im Jahr 2017 konnte Alpha Go den internationalen Go Champion Lee 
Sedol schlagen. Bereits ein Jahr später stellte Google die KI Alpha Go Zero vor, die-
se schlug die im Vorjahr programmierte KI Alpha Go, nach nur drei Tagen Lernzeit, 
mit dem eindeutigen Spielergebnis von 100 zu 0. Erstaunlich ist hierbei, dass Alpha 
Go Zero im Vergleich zu Alpha Go mit sparsamerer Hardware auskommt und nur 
rund ein Zehntel an Trainingsspielen benötigte [1]. 
2.3 Hat KI ein Verständnis?  
Nicht selten wird impliziert, dass KI ein Verständnis oder sogar ein Bewusstsein von 
den Daten hat, welche sie verarbeitet oder versteht, welche Bedeutung diese haben 
und in welchem Kontext sie stehen. Ein oft zitiertes Beispiel hierzu ist „Searles  
Chinesisches Zimmer“ [11]. In diesem Beispiel befindet sich eine Person, die kein 
chinesisch versteht, in einem abgeschlossenen Raum. Der Raum enthält ein umfang-
reiches Regelwerk, welches chinesische Schriftzeichenfolgen in andere chinesische 
Schriftzeichenfolgen überführt. Bekommt diese Person nun von außen einen Zettel 
hineingereicht, ohne zu wissen, dass es sich um eine Frage auf Chinesisch handelt, 
kann Sie unter Anwendung des Regelwerks eine Ausgabe generieren. Außerhalb 
wird diese Ausgabe als Antwort auf die Frage verstanden. Die Person in dem Raum 
hat jedoch weder die gestellte Frage noch die gegebene Antwort verstanden. Ent-
sprechend handelt es sich in diesem Fall um kein verstehendes oder denkendes 
System. Angepasst an selbstlernende Algorithmen hieße dies, dass die Person im 
Raum Fragen gestellt bekommt, darauf antwortet und ein Feedback erhält, ob die 
gegebene Antwort korrekt oder falsch ist. Notiert sich die Person nun, in welchen Fäl-
len eine Ausgabe korrekt bzw. falsch ist, generiert Sie nach ausreichend vielen 
Durchgängen, einen immer höheren Prozentsatz von richtigen Ausgaben und kann 
so ein Modell entwickeln, um zukünftige Fragen beantworten zu können. Wichtig ist 
hierbei jedoch, dass es sich um ähnliche Fragen handelt. Mit diesem Beispiel lässt 
sich verdeutlichen, dass das System kein weiterführendes Verständnis der gestellten 
Fragen besitzt. 
 
 
 
 
 

Aktuelle Anwendungsbeispiele 
6 
3 Aktuelle Anwendungsbeispiele 
Im Folgenden werden die im Rahmen der Recherche ermittelten KI-Systeme, welche 
sich im Feuerwehrwesen im Einsatz befinden, aufgezeigt. In Deutschland konnte 
noch kein in Betrieb befindliches System ermittelt werden. 
3.1 Assistenzsystem zum Erkennen von Herzstillständen (Kopen-
hagen) 
Ein Beispiel für eine bereits erfolgreich im Einsatz befindliche KI ist ein Assistenzsys-
tem bei den Emergency Medical Services Copenhagen (EMS Copenhagen). Die 
EMS Copenhagen ist eine dem Gesundheitswesen zugehörige Leitstelle, welche 
sowohl den Notruf als auch eine medizinische Hilfshotline bedient [12]. Gemeinsam 
mit der Firma Corti erfolgte die Entwicklung einer auf Deep Learning basierten KI, 
welche die Erkennung von, am Telefon gemeldeten, Herzstillständen verbessert. Die 
Grundidee basiert auf einer Kombination der Erfahrungen sowie des Fachwissens 
der Leitstellendisponenten mit den Analysefähigkeiten einer KI. Mit dieser Verknüp-
fung sollen Herzstillstände zuverlässiger und schneller erkannt werden. Durch die 
schnellere Identifikation besteht die Möglichkeit einer frühzeitig durch den Disponen-
ten angeleiteten Laien-Reanimation, was die Überlebenschancen signifikant erhöht 
[13]. Während des Notrufes analysiert im Hintergrund das Assistenzsystem in Echt-
zeit den Anruf. Es wertet nicht nur den Inhalt, also das Gesprochene aus, sondern 
auch die Prosodie3 sowie Umgebungsgeräusche. Diese Daten ermöglichen der KI 
eine Einschätzung der Lage. Erkennt sie, dass der Anrufer einen Patienten mit  
Herzstillstand meldet, wird automatisch eine Meldung an den Leitstellendisponenten 
generiert.  
Die Erprobung des Algorithmus erfolgte mittels 108.607 unbearbeiteter aufgezeich-
neter Notrufe, von welchen bei 918 ein Herzstillstand vorlag. Zur kontinuierlichen 
Verbesserung archiviert Corti die in einem neuen Gespräch erfassten Daten und ver-
gleicht diese mit bereits zuvor analysierten Notrufen. Hierdurch lernt der Algorithmus 
mit jedem weiteren Gespräch und erhöht mit steigender Datenmenge seine Genau-
igkeit. Basierend auf dem Testlauf wurde festgestellt, dass die KI Herzstillstände mit 
einer Differenz von 11,6 % nicht nur häufiger, sondern im Median auch 10 Sekunden 
schneller erkannt hat, vgl. Tabelle 1. Lediglich in 1 % der Fälle hat der Disponent ei-
nen Herzstillstand richtigerweise erkannt und die KI nicht. Dagegen hat bei 12 % die 
KI einen Herzstillstand korrekt festgestellt und der Disponent nicht [14].  
 
 
 
3 Prosodie: Gesamtheit sprachlicher Eigenschaften wie Akzent, Intonation, Sprechgeschwindigkeit, 
Rhythmus, Quantität und Sprechpausen. 

Aktuelle Anwendungsbeispiele 
7 
Tabelle 1 Vergleich KI und Leitstellendisponent bei der Erkennung von Herzstillständen  
(Eigene Darstellung, in Anlehnung an: [14]) 
 
Künstliche Intelligenz  
Leitstellendisponent 
Sensitivität4  
84,1 % 
72,5 % 
Spezifität5 
97,3 % 
98,8 % 
Erkennungszeit (Median) 44 s 
54 s 
 
Nach der Pilotphase in Kopenhagen soll das System, in Kooperation mit der Euro-
pean Emergency Number Association (EENA), in vier weiteren europäischen Städten 
zum Einsatz kommen [15].  
3.2 Social Media Screening (London) 
Ein Phänomen in unserer heutigen Gesellschaft ist, dass in manchen Fällen noch 
bevor ein Notruf abgesetzt wird, bereits Informationen in den sozialen Medien vor-
handen sind. Die Feuerwehr London hat diese Problematik erkannt und nutzt mittler-
weile ein KI-System, welches die sozialen Medien nach Informationen zu Bränden 
sowie Unglücksfällen durchsucht und sie den Leitstellendisponenten mitteilt. Das 
System basiert auf ML. Durch dieses Vorgehen soll die Entdeckungszeit von Brän-
den und Unglücksfällen verkürzt werden [16]. Weitere Informationen sind zu diesem 
System gegenwärtig nicht vorhanden.  
3.3 Predictive Analytics (London und New York) 
Zu Predictive Analytics, also vorhersagenden Folgerung, zählen Systeme, welche auf 
Grundlage vergangener Daten Prognosen über Zustände in der Zukunft treffen. Der 
Allgemeinheit sind diese Art von Systemen häufig als Stauvorhersagen oder in Form 
von erhaltenen angepassten Kaufempfehlungen bekannt. Abbildung 5 zeigt, wo die 
Vorhersage zukünftiger Geschehnisse, Predictive Analytics, zeitlich neben der Ana-
lyse und dem Monitoring einzuordnen ist [17]. 
 
Abbildung 5 Einordnung Predictive Analytics (Eigene Darstellung, in Anlehnung an: [18]) 
Dieser Ansatz wurde zunächst von den Ermittlungsbehörden aufgegriffen und ist un-
ter dem Namen Predictive Policing bekannt geworden. Es handelt sich hierbei um 
Prognosetechnologien zur Umsetzung vorhersagebasierter Polizeiarbeit. Solche Sys-
 
4 „Richtig-positiv-Rate“ Herzstillstände, welche korrekt als Herzstillstand erkannt wurden. 
5 „Richtig-negativ-Rate“ Keine Herzstillstände, welche korrekt als kein Herzstillstand erkannt wurden. 

Aktuelle Anwendungsbeispiele 
8 
teme zielen nicht darauf ab einzelne Täter vor der Durchführung der Tat zu ermitteln, 
wie es teilweise in Filmen wie Minority Report dargestellt wird. Die Zieldefinition ist 
hingegen wesentlich abstrakter und dient beispielsweise der Identifikation von Risi-
kogebieten. Auch in Deutschland haben verschiedene Bundesländer Tests durchge-
führt oder führen diese aktuell durch. Einige der getesteten Systeme sind bereits in 
die Alltagsorganisation übernommen worden [19]. Bisher wurden jedoch nur wenige 
und meist auch umstrittene empirische Studien veröffentlicht, welche die erhofften 
präventiven und effizienzsteigernden Effekte untermauern [20].  
Auch Feuerwehren im Ausland nutzen mittlerweile Predictive Analytics Systeme, die 
analog zur Polizei häufig als Predictive Firefighting bezeichnet werden. Zu den be-
kanntesten Feuerwehren, welche solche Systeme einsetzen, gehören unter anderem 
New York und London. Auch wenn es geringe Unterschiede gibt, sind die Grund-
ideen hinter diesen Systemen gleich. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt gibt es keine 
Feuerwehr in Deutschland, die ein KI basiertes Predictive Analytics System einsetzt.  
Die Ansätze der Feuerwehren aus New York und London basieren darauf, ähnlich 
wie beim Predictive Policing, zukünftige Gefahrenschwerpunkte zu identifizieren. 
Beide Systeme nutzen eine Vielzahl unterschiedlicher Daten. Dazu gehören unter 
anderem Gebäudehöhen, Geodaten, vergangene Einsätze, die demografische Situa-
tion und Kriminalstatistiken. In London fließen rund 60 Variablen in die Analyse ein 
[21] [22]. Anhand dieser Daten erfolgt die Identifizierung von besonders gefährdeten 
Gebieten und Gebäuden. In den besonders gefährdeten Gebäuden, hierzu zählen 
auch private Haushalte, werden daraufhin gezielte Fire Inspections, vergleichbar mit 
der deutschen Brandverhütungsschau, durchgeführt [23] [17] [24]. Zur Gewährleis-
tung der Datenaktualität unterhält die Londoner Feuerwehr ein spezielles Team von 
Datenanalysten, dessen Aufgabe es ist, interne wie externe Daten zu akquirieren 
und zu pflegen [16].  
Die Feuerwehr London setzt das System seit 2008 ein. Bei der Betrachtung der  
Einsatzzahlen zeigt sich, dass die Anzahl der Brände, mit einigen Ausnahmen, stetig 
abnimmt, vgl. Abbildung 6. Ein kausaler Zusammenhang zwischen der Einführung 
und der Entwicklung der Anzahl der Brände lässt sich nicht eindeutig feststellen [25]. 
In New York konnten in den ersten 30 Tagen der Testphase des Predictive  
Firefighting 19 % mehr Verstöße gegen die Brandschutzvorschriften registriert wer-
den als in den 30 Tagen zuvor. In Bezug auf die Anzahl der Brände kann, nach An-
gaben der Feuerwehr New York, allerdings nur ein geringer Rückgang festgestellt 
werden. Ob dieser im direkten Zusammenhang mit dem neuen System liegt, ist nicht 
bewiesen [17]. 

Aktuelle Anwendungsbeispiele 
9 
 
Abbildung 6 Anzahl aller Brände in Greater London (Eigene Darstellung, in Anlehnung an: [25]) 
Somit stellt sich, ähnlich wie beim Predictive Policing, die Frage, wie viele Brände 
durch das Predictive Firefighting letztendlich wirklich verhindert werden. Unumstritten 
ist jedoch eine gezieltere Durchführung von Brandverhütungsschauen möglich. 
3.4 Intelligente Verkehrssteuerung (Hangzhou) 
In Hangzhou, China, kommt seit 2016 das KI-System „City-Brain“ des Herstellers 
Alibaba zum Einsatz, welches den Verkehrsfluss in der Stadt intelligent steuert. Es 
vernetzt Ampeln, öffentliche Verkehrsmittel, aber auch Polizei und Feuerwehr mitei-
nander. Auf der Liste der Städte mit den längsten Staus Chinas schaffte es  
Hangzhou, von 2016 bis 2018, von Platz 5 auf Platz 57 zu sinken [26].  
Das System führt eine Echtzeit-Analyse des Verkehrs durch und steuert basierend 
darauf 128 Kreuzungsampeln, um einen reibungslosen Verkehrsfluss zu ermögli-
chen. Neben der Verkehrssteuerung kann das System Unfälle innerhalb einer Se-
kunde erkennen. Die Genauigkeit bei der Unfallerkennung liegt bei 92 %. In einigen 
Stadtteilen reduziert die intelligente Vorrangschaltung der Lichtzeichenanlagen für 
Rettungswagen die Anfahrtsdauer um die Hälfte. Die Stadtverwaltung plant für die 
Zukunft die Ausweitung des Systems auf weitere Sektoren, wie z. B. die Energiever-
sorgung. Dadurch wird eine sukzessive Entwicklung zu einer Smart-City durchgeführt 
[27].  
Ein ähnlicher Ansatz zur optimierten Routenführung auf Basis von Verkehrsvorher-
sage, Routenplanung und Ampelschaltung wird im Forschungsprojekt Sirene bei der 
Berufsfeuerwehr Braunschweig erforscht [28]. Hier ist die Verwendung von KI aktuell 
nicht vorgesehen, da sich die Anforderungen gegenwärtig mit normalen Algorithmen 
abbilden lassen. Es wäre jedoch denkbar KI im Rahmen von Predictive Analytics zu 
einem späteren Zeitpunkt zu integrieren und so eine KI gestützte Verkehrsprognose 
mit einzubinden [29].  
 
0
10000
20000
30000
40000
50000
60000
70000
Anzahl Brände in Greater London
vor der Einführung Predictive Firefighting 
nach der Einführung Predictive Firefighting 
Anzahl Brände pro Jahr 

Mögliche zukünftige Einsatzgebiete 
10 
4 Mögliche zukünftige Einsatzgebiete 
Im folgenden Kapitel werden weitere mögliche Einsatzgebiete für KI-Systeme im 
Feuerwehrwesen vorgestellt. Weiterhin erfolgt eine Betrachtung aktueller For-
schungsprojekte. 
4.1 Ausbildungsunterstützungssysteme  
Insbesondere bei der Feuerwehr lässt sich eine stark ausgeprägte Heterogenität in 
der Ausbildung erkennen. Dies gilt für das Alter der Teilnehmer genauso wie für ihre 
Vorbildung. Weiterhin ist in den letzten Jahren die Teilnehmerzahl in Grundausbil-
dungslehrgängen häufig gestiegen. Dadurch wird es den Ausbildern erschwert, die 
individuellen Lernstile, -fähigkeiten und -fortschritte jedes Einzelnen zu ermitteln. Mit-
hilfe von, durch KI-Systeme begleiteten, E-Learning Prozessen soll dies ermöglicht 
werden. Durch Auswertung des E-Learnings hat die Ausbildungsstelle die Möglich-
keit für jeden Auszubildenden einen, auf die individuellen Bedürfnisse angepassten, 
Bildungsplan zu entwickeln. Auch bei der Erstellung eines solchen Bildungsplans 
besteht die Möglichkeit der Unterstützung durch KI-Systeme. Somit ergibt sich die 
Chance, einer Unterforderung von besonders begabten Teilnehmern entgegenzuwir-
ken und gleichzeitig überforderte Auszubildende individuell zu unterstützen, um 
ihnen ein Mithalten zu ermöglichen [30]. Es ist jedoch zu berücksichtigen, dass für 
ein solches System eine Vielzahl von sensiblen persönlichen Daten erhoben und 
elektronisch verarbeitet werden müssen. Je nach Ausbaustufe kann zudem ein Ge-
fühl der ständigen Überwachung auftreten. Aufgrund der kurzen Dauer von Lehrgän-
gen im Bereich der freiwilligen Feuerwehr sowie bei Seminaren, wird ein solches 
System keine valide Datenmenge sammeln können. Auch die Etablierung individuel-
ler Bildungspläne ist in der kurzen Zeit kaum möglich. Somit begrenzt sich der 
Hauptanwendungsbereich auf die Ausbildung von hauptamtlichen Kräften der ver-
schiedenen Laufbahngruppen. 
Ein weiterer Aspekt im Rahmen der Ausbildung ist die Verwendung von Agenten zur 
Simulation menschlichen Handelns in virtuellen Simulationsumgebungen [4]. Durch 
diese Agenten kann die Zahl der benötigten Personen zur Betreuung einer Übung 
reduziert werden. Ein Beispiel hierfür ist die Stabsausbildung, welche sonst von meh-
reren Ausbildern bespielt werden muss. Hier könnten auf die Entscheidungen des 
Stabes angepasste Lageänderungen generiert werden.  
4.2 Sprachassistenzsysteme 
Das bei der Leitstelle Kopenhagen eingesetzte Assistenzsystem, vgl. Kapitel 3.1, ist 
ein System, welches das hohe Potential von KI basierten Assistenzsystemen im Be-
reich der Leitstelle aufzeigt. Es unterstützt den Disponenten bei seiner Entschei-
dungsfindung und kann Merkmale, deren Wahrnehmung sich ihm entziehen, berück-
sichtigen. Weiterhin gibt es Forschungen, die sich mit der Erkennung von Krankhei-
ten auf Basis der Analyse der Stimme fokussieren [31] [32]. 
In Zukunft können mit hoher Wahrscheinlichkeit weitere Bereiche ermittelt werden, in 
denen ein Assistenzsystem den Leitstellendisponenten dabei unterstützt die Situation 

Mögliche zukünftige Einsatzgebiete 
11 
vor Ort und den Zustand des Anrufers mit einem höheren Detailgrad einzuschätzen. 
Ferner ist eine Funktionserweiterung des Systems denkbar. Die bereits genutzte 
Spracherkennung kann dafür verwendet werden, den gesprochenen Text des Anru-
fers zu visualisieren, um so Kommunikationsprobleme zu beheben.  
In Kombination mit einem Übersetzungssystem besteht die Möglichkeit Sprachbarrie-
ren zu überwinden. Dies bekommt, insbesondere mit zunehmender Globalisierung, 
einen immer höheren Stellenwert. Häufig reichen Kenntnisse in deutscher und engli-
scher Sprache nicht mehr aus, um das große Spektrum an verschiedenen Sprachen 
bei Notrufen zu bedienen [33]. Auch für solche Anwendungen kommen schon heute 
im Privatsektor KI-Systeme zum Einsatz. Google Translator beherrscht durch den 
selbstlernenden Algorithmus, Stand November 2016, bereits 103 Sprachen [34].  
Weiterhin kann in Leitstellen häufig beobachtet werden, wie die Disponenten bei 
Rückmeldungen von der Einsatzstelle versuchen diese mit zu tippen oder händisch 
Notizen anzufertigen, um sie dann schließlich in den Leitstellenrechner einzupflegen. 
Auch hier kann solch ein System die Rückmeldung mithören und in Text umwandeln. 
Der Disponent hat so die Möglichkeit sich auf den Inhalt der Rückmeldung zu kon-
zentrieren und kann im Anschluss den generierten Text, wenn notwendig, korrigie-
ren. Durch diese Anpassungen kann die Spracherkennung weiter lernen.  
Bei Flächenlagen kann es dazu kommen, dass aufgrund der Vielzahl der Anrufe 
Wartezeiten beim Notruf entstehen. Die Problematik in diesen Fällen liegt darin, dass 
eine intelligente Unterscheidung zwischen nicht kritischen Meldungen, z. B. dem auf 
der Straße liegenden Baum, und einem kritischen Anruf, beispielsweise einem Brand 
mit Menschenleben in Gefahr oder einer Reanimation, momentan nicht möglich ist. 
Eine KI könnte, als Alternative zur Warteschleife, eine erste intelligente Abfrage zur 
Priorisierung der Anrufe durchführen und zeitkritische Meldungen direkt zu einem 
Disponenten durchschalten. Als Basis könnte hier die KI aus Kapitel 3.1 genutzt wer-
den. 
4.3 Intelligente Disposition und Routing 
Die Verkehrssituation in deutschen Städten wird zunehmend komplexer und insbe-
sondere durch Umweltzonen, Umweltspuren o.Ä. häufig zusätzlich verkompliziert 
[35]. Auch wenn Einsatzfahrzeuge mit Sondersignalanlagen ausgestattet sind, ver-
zögert sich die Anfahrtszeit aufgrund der angespannten Verkehrslage häufig. Daten 
von Smartphones, Fahrzeugtrackern, Kameras und weiteren Sensoren ermöglichen 
eine wesentlich detailliertere Betrachtung der aktuellen sowie eine Prognose der zu-
künftigen Verkehrssituation [36]. Die Disposition der Einsatzfahrzeuge erfasst diese 
in aller Regel jedoch nicht, sondern ist an statische Ausrückebereiche gebunden  
oder verwendet ein Routing, welches nicht die aktuelle Verkehrslage berücksichtigt.  
Mittels KI besteht die Möglichkeit eine intelligente Disposition durchzuführen, in der 
die aktuelle Verkehrssituation mit einbezogen wird. Zudem können mit GPS ausge-
stattete Einsatzfahrzeuge, basierend auf ihrer aktuellen Position, in Einsätze einge-
bunden werden. Der Vorteil einer dynamischen Disposition liegt darin, dass sie die 

Mögliche zukünftige Einsatzgebiete 
12 
aktuelle Situation bewertet und basierend darauf die Einheiten einer Einsatzstelle 
zuteilt. Hierdurch ergibt sich eine Reduzierung der Anfahrtszeiten.  
In Verbindung mit einer intelligenten Verkehrssteuerung, wie in Kapitel 3.4 bereits 
vorgestellt, kann ein solches System auch prüfen, welche Strecke kombiniert mit ei-
ner intelligenten Ampelsteuerung die schnellste ist, darauf basierend die Einheiten 
bestimmen und per Navigation über die ausgewählte Route zur Einsatzstelle führen. 
Ferner kann ein Routing auch für die Rückfahrt zur Wache eingesetzt werden, was 
zu einer schnelleren Wiederherstellung der Einsatzbereitschaft führt.  
4.4 Überwachung sozialer Medien  
Wie in Kapitel 3.2 vorgestellt, nutzt die Feuerwehr London bereits ein KI-System zum 
Überwachen der sozialen Medien. Auch in Deutschland erfolgte beim G20 Gipfel das 
händische Überwachen von sozialen Netzwerken. Jedoch hat sich gezeigt, dass dies 
äußerst personalintensiv ist. Eine Kontrolle auf deutlich erhöhte Aktivitäten von 
Smartphones, in Kombination mit Informationen aus sozialen Netzwerken, könnte 
möglicherweise auf ungewöhnliche Zustände aufmerksam machen [37]. 
Im Forschungsprojekt Integer wird beispielsweise eine visuelle Entscheidungsunter-
stützung bei der Auswertung von sozialen Netzwerken erforscht [38]. Hier wäre es 
denkbar solche Auswertprozesse einer KI zu überlassen, da die Überwachung der 
sozialen Netzwerke andernfalls, aufgrund der Vielzahl von Netzwerken und der darin 
enthaltenen Informationen, nicht oder nur mit erheblichem Aufwand durch Menschen 
zu bewältigen wäre. Die KI kann selbstständig entscheiden, welche Informationen 
Priorität für den aktuellen Einsatz haben. Auch kann sie die Überprüfung des Wahr-
heitsgehaltes durch die Einbeziehung verschiedener Quellen und den Vergleich mit 
früheren bereits geposteten Informationen durchführen. Dadurch kann der Gefahr 
der gezielten Desinformation entgegnet werden.  
4.5 Lagebeurteilung und Entscheidungsunterstützung  
Insbesondere hochdynamische Lagen, wie Amok oder Terror, bringen die klassische 
Stabsarbeit an ihre Grenzen. Zum einen ist ein Stab nicht unmittelbar mit Ereignisein-
tritt vollständig besetzt und zum anderen erfordern diese Lagen eine Auswertung von 
massenhaften, schnell veränderlichen Daten in kurzer Zeit. Die Bundeswehr nennt 
diese Entwicklung „Fight-at-machine-Speed“, womit ausgedrückt wird, dass Ent-
scheidungsprozesse, die früher teilweise Stunden beansprucht haben, heute in Minu-
ten oder gar Sekunden durchgeführt werden müssen [4].  
Gerade die Vervollständigung und Aktualisierung des Lagebildes ist aufgrund der 
hohen Dynamik und der Vielzahl an Datenquellen durch Menschen in solchen Lagen, 
aber auch bei Flächenlagen, nicht mehr adäquat beherrschbar. Die Polizei sieht im 
Informationsüberfluss eine Quelle für Fehlentscheidungen in der Stabsarbeit [39]. 
Ebenso stößt der klassische Ansatz der Zerlegung in Teilaufgaben bei solchen La-
gen aufgrund der Komplexität sowie der Dynamik an seine Grenzen [40].  
Weiterhin sind Großveranstaltungen für Sicherheitsbehörden eine besondere Her-
ausforderung. Eine Einschätzung der Personendichte sowie der Emotionslage der 

Mögliche zukünftige Einsatzgebiete 
13 
Personen mittels KI-basierter Video- und Audioauswertung ermöglicht es frühzeitig 
auf gefährliche Veränderungen zu reagieren und entsprechende Maßnahmen vorzu-
bereiten oder bereits einzuleiten. Erste KI-Anwendungen, die die Stimmung von 
Menschen einschätzen können, existieren bereits [41].  
Auch zukünftig eventuell neu hinzukommende Datenquellen wie Smart-Home oder 
Smart-City Systeme, die eine Vielzahl an neuen Daten zur Verfügung stellen, können 
nicht mehr adäquat von Menschen allein verarbeitet werden. Sie können dennoch 
wichtige Informationen wie Aufenthaltsorte von Personen in brennenden oder einge-
stürzten Gebäuden enthalten, was eine Beschleunigung der Rettung begünstigen 
kann. Auch bei Flächenlagen können solche Systeme die Lagebeurteilung durch 
Vernetzung vieler Sensoren verbessern. Ein Beispiel hierfür ist die Verknüpfung von 
Wetterdaten mit Regensensoren sowie Pegelständen bei Unwetterlagen.  
Eine KI könnte hier sowohl die Datenakquise, beispielsweise durch Auswertung sozi-
aler Medien, vgl. Kapitel 4.4, als auch die Aufbereitung optimieren. So kann eine KI 
die Daten auf Plausibilität prüfen und damit eine erste Filterung erreichen. In einem 
nächsten Schritt besteht die Möglichkeit in den Daten Muster zu erkennen und somit 
Informationen zu generieren. Diese können dem Anwender zielgerichtet als taktische 
Lagebeurteilung zur Verfügung gestellt werden.  
In einer weiteren Ausbaustufe wäre es denkbar, Vorschläge für Einsatzoptionen zu 
generieren, welche einen möglichst effizienten und effektiven Einsatz der Kräfte er-
möglichen und diese dem Anwender zur Auswahl zu stellen. Hierdurch ergibt sich ein 
Wechsel vom kräfteorientierten zu einem wirkungsorientierten Einsatz [40].  
4.6 Weitere Möglichkeiten für Predictive Analytics 
Die ersten Anwendungen von Predictive Analytics in London und New York zeigen, 
dass die Auswertung unterschiedlichster Daten zu einer Erkenntniserweiterung füh-
ren kann. Die Zahl der entdeckten Mängel im Brandschutz konnte in beiden Fällen 
erhöht werden. Ein Beweis für eine Verminderung der Anzahl der Brände lässt sich 
jedoch nicht eindeutig ableiten. Außerdem ist fraglich, in welcher Form eine solche 
zielgerichtete Brandverhütungsschau in Deutschland anwendbar ist. Am Beispiel von 
NRW lässt sich aufzeigen, dass es im Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleis-
tung und den Katastrophenschutz (BHKG) klare Regelungen dafür gibt, welche Ge-
bäude zu kontrollieren sind.6 Somit fehlt für eine zielgerichtete Kontrolle von Privat-
haushalten die rechtliche Grundlage. Einzig die im BHKG definierte maximale Dauer 
zwischen zwei Brandverhütungsschauen könnte gegebenenfalls dynamisch, auf-
grund der Vorhersagen, angepasst werden.7  
Wo jedoch die Predictive Analytics mit hoher Wahrscheinlichkeit einen Mehrwert er-
zeugen kann, sind zum einen im Bereich der dynamischen Verschiebung von Ein-
satzfahrzeugen und zum anderen in der Brandschutzbedarfsplanung. Die dynami-
 
6 Vgl. § 26 Absatz 2 Satz 1 BHKG. 
7 Vgl. § 26 Absatz 2 Satz 4 BHKG. 

Mögliche zukünftige Einsatzgebiete 
14 
sche Verschiebung von Fahrzeugen ermöglicht es, die vorhandenen Ressourcen 
möglichst effizient zu positionieren. Insbesondere im Rettungsdienstsektor sind, auf-
grund der in aller Regel hohen Einsatzzahlen, eine Vielzahl an Daten vorhanden. 
Diese ermöglichen es, zeitabhängig Gebiete zu prognostizieren, an denen viele 
Einsätze anfallen. Entsprechend können Einsatzfahrzeuge zur Spitzenabdeckung 
von gering frequentierten Gebieten abgezogen und in diese Gebiete verlegt werden. 
In den Vereinigten Staaten gab es bereits 1983 erste Ansätze, bei denen Fahrzeu-
gen zwischen Einsätzen optimierte Ausrückebereiche zugewiesen wurden. Somit 
kehren die Fahrzeuge nach Beendigung nicht zur Wache zurück, sondern bewegen 
sich einsatzbereit in einem zugewiesenen Bereich z. B. in einem bestimmten Stadtteil 
[42].  
In der Brandschutzbedarfsplanung soll, nach der Handreichung des Deutschen Städ-
tetags, das zukünftige Leistungsniveau der Feuerwehr beschrieben werden [43]. Bei 
der Verwendung von vielen unterschiedlichen Datenquellen besteht die Möglichkeit 
neue Zusammenhänge zu entdecken und mittels Predictive Analytics zukünftige 
Entwicklungen genauer abzuschätzen.  
4.7 Autonom agierende Roboter und Drohnen 
Der Bereich der autonom agierenden Roboter und Drohnen umfasst Mess- und Er-
kundungssysteme sowie manipulierende Systeme. Diese können einzeln agieren 
oder eine Schwarmintelligenz, also eine gemeinsam wirkende Einheit aus mehreren 
autonom agierenden Systemen, bilden.  
Insbesondere Waldbrände in Munitionsverdachtsflächen haben die Feuerwehren im 
Jahr 2019 vor besondere Herausforderungen gestellt. Betroffen sind davon sowohl 
die Lageerkundung als auch die spätere Brandbekämpfung, da Sperrflächen nicht 
betreten werden können [44]. Die frühzeitige Lageerkundung in einsturzgefährdeten 
Gebäuden sowie im Gefahrenbereich bei Einsätzen mit atomaren, biologischen oder 
chemischen Gefahrstoffen sind ebenfalls Beispiele, bei denen der Mensch an seine 
Grenzen stößt. Auch können weit ausgedehnte Einsatzstellen die Lageerkundung 
erschweren oder in der Erkundungsphase zu viel Personal binden.  
Mittlerweile nutzen Feuerwehren zunehmend ferngesteuerte Drohnen zur Erkundung 
[45]. Aber auch diese Erkundungsinstrumente kommen bei ausgedehnten Einsatz-
stellen schnell an ihre Grenzen und sie benötigen Personal für die Flugsteuerung 
sowie für die Auswertung der Bild- und Sensordaten. In aller Regel kann ein Droh-
nenpilot nur eine einzelne Drohne steuern. Die in der Einleitung bereits erwähnten, 
mittels KI gesteuerten autonomen Drohnenschwärme könnten hingegen Einsatzstel-
len selbstständig flächendeckend erkunden und fortlaufend überwachen. Im Rahmen 
der fortlaufenden Überwachung der Einsatzstelle könnten Lageänderungen automa-
tisiert gemeldet werden. Durch die Autonomität der Systeme benötigen diese zukünf-
tig keinen Piloten, sondern können durch die KI selbstständig agieren. Erste For-
schungen zur Erkundung von Gefahrstoffen mit Drohnen und Robotern sowie zur 
Schwarmintelligenz erfolgten bereits am Institut für Feuerwehr- und Rettungstechno-
logie Dortmund [46] [47].  

Mögliche zukünftige Einsatzgebiete 
15 
Überdies gibt es bereits erste Forschungsprojekte in Duisburg und Dortmund, in de-
nen eine Drohne parallel zur Alarmierung der Einsatzkräfte startet und noch vor dem 
Eintreffen der Einsatzkräfte erste Video und Bildaufnahmen von der Einsatzstelle zur 
Verfügung stellen soll. Bei beiden Projekten ist zum aktuellen Stand noch ein Pilot 
vorgesehen [48]. Beim Forschungsprojekt der Feuerwehr Dortmund wäre ein voll-
ständig autonomer Flug ohne Piloten, nach Angaben der RWTH8 Aachen, grundsätz-
lich möglich [49]. Auch das Forschungsprojekt der Feuerwehr Duisburg hat das Ziel, 
eine autonom agierende Drohne einzusetzen. 
Neben der reinen Erkundung ist es durchaus denkbar in Zukunft in Hochrisikoberei-
chen, wie beispielsweise Munitionsverdachtsflächen oder kontaminierten Bereichen, 
autonome Roboter zum Einsatz kommen zu lassen. Gegenwärtig werden hier fern-
gesteuerte bodengebundene Systeme verwendet. Ein Beispiel dafür ist der Kern-
technische Hilfsdienst. Dieser besitzt mehrere ferngesteuerte Roboter, die bei einem 
Unfall mit radioaktiven Stoffen dort zum Einsatz kommen, wo die Strahlenbelastung 
für Menschen zu hoch ist [50]. Auch der Einsatz von autonomen Löschdrohnen, zur 
Durchführung punktueller Brandbekämpfungen wäre denkbar. Bei Munitionsver-
dachtsflächen oder ABC-Lagen ergäbe sich bei Drohnen der Vorteil, dass der Bo-
denkontakt gemieden wird. Im Bereich von zeitkritischen Einsätzen wie einem Innen-
angriff sind Roboter aktuell dem Menschen weder in Geschwindigkeit noch im Hand-
ling ebenbürtig. Jedoch sind auch auf diesem Gebiet zukünftig neue Ergebnisse zu 
erwarten. 
Ein Gesamtprojekt, welches untersucht, in welcher Form KI in verschiedenen Szena-
rien im Feuerwehrwesen eingesetzt werden kann, erfolgt durch die Plattform Lernen-
de Systeme, die das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) im Jahr 
2017 initiiert hat [7]. Weiterhin beschäftig sich das Kompetenzzentrum für Rettungs-
robotik mit Robotersystemen in menschenfeindlichen Umgebungen [51]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule. 

Mögliche Risiken 
16 
5 Mögliche Risiken 
In diesem Kapitel werden mögliche Risiken bei der Verwendung von KI in der Feuer-
wehr betrachtet. Die, durch Filme und Bücher häufig prognostizierte, Gefahr einer 
künstlichen Superintelligenz, welche den Menschen übertrifft, ist aus aktueller Sicht 
heraus nicht gegeben [8]. Dazu müsste zunächst die Entwicklung einer starken KI 
gelingen. Von dieser sind die aktuellen Forschungen noch weit entfernt [1]. Entspre-
chend wird diese Thematik unter den Risiken nicht betrachtet.  
5.1 Datenschutz 
Mit der Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) hat die Europäische Union im Jahr 
2018 eine Gewährleistung für den Schutz personenbezogener Daten innerhalb der 
Europäischen Union eingeführt.9 Sie umfasst die ganz, teilweise oder nicht automati-
sierte Verarbeitung personenbezogener Daten. Jedoch sieht die DSGVO verschie-
dene Bedingungen für eine rechtmäßige Verarbeitung vor, im Folgenden die für die 
Feuerwehr wichtigsten: 
• Bei Einwilligung der betroffenen Person.10 
• Erforderlichkeit, um eine rechtliche Verpflichtung zu erfüllen.11 
• Erforderlichkeit, um lebenswichtige Interessen der Betroffenen oder einer an-
deren natürlichen Person zu schützen.12 
• Erforderlichkeit der Verarbeitung für die Wahrnehmung einer Aufgabe, die im 
öffentlichen Interesse liegt oder in Ausübung öffentlicher Gewalt erfolgt, die 
dem Verantwortlichen übertragen wurde.13 
Die obigen Bedingungen zeigen, dass es Ausnahmen für die rechtmäßige Verarbei-
tung gibt, ob diese anwendbar sind sollte jedoch im Einzelnen geprüft werden [52]. 
Soweit eine Zuordnung der Daten zu bestimmten Personen nicht notwendig ist, bietet 
sich die Alternative der Pseudonymisierung von Datensätzen an, um den Schutz per-
sonenbezogener Daten zu gewährleisten. Hier wird die Zuordnung von Daten zu ei-
ner Person, durch die Entfernung von Namen und Identifikationsmerkmalen, er-
schwert oder verhindert [53]. 
5.2 Haftung 
In Bezug auf die Haftung ergibt sich eine wichtige Frage bei online lernenden Algo-
rithmen. Diese entwickeln sich während ihrer Verwendung stetig weiter. Entspre-
chend kommt es zu einer Veränderung des Algorithmus. Sollte es durch einen Fehler 
des Algorithmus zu einem Schaden kommen, stellt sich die Frage der Haftung. Ist 
 
9 Vgl. Artikel 1 Absatz 1 und 2 DSGVO. 
10 Vgl. Artikel 6 Absatz 1 Satz 1a DSGVO. 
11 Vgl. Artikel 6 Absatz 1 Satz 1c DSGVO. 
12 Vgl. Artikel 6 Absatz 1 Satz 1d DSGVO. 
13 Vgl. Artikel 6 Absatz 1 Satz 1e DSGVO. 

Mögliche Risiken 
17 
der Hersteller verantwortlich, obwohl der Algorithmus bei der Auslieferung funktioniert 
hat und der Fehler erst durch den Online-Lernprozess erzeugt wurde, oder ist der 
Benutzer verantwortlich, da er den Lernprozess nicht korrekt überwacht hat? Nach 
juristischer Ansicht darf sich der Betreiber von KI-Systemen nicht alleinig auf den 
Hersteller verlassen, sondern steht in der Pflicht eigene Schutzmaßnahmen zu er-
greifen [54]. Das Produkthaftungsgesetz gilt nur für bewegliche Sachen, gegenwärtig 
wird Software entsprechend nicht als Produkt im Sinne des Gesetzes betrachtet. Die 
Produzentenhaftung hingegen kommt nur in Betracht, wenn der Hersteller einen 
Schaden vorsätzlich oder fahrlässig verursacht. Aufgrund der Weiterentwicklung von 
KI-Systemen ist fragwürdig, ob dem Hersteller Fahrlässigkeit vorgeworfen werden 
kann, wenn er den Eintritt nicht voraussehen und damit auch nicht verhindern kann 
[53].  
Ein erster tödlicher Unfall mit einem durch KI gesteuerten Fahrzeug der Firma Uber 
hat sich im März 2018 in Phoenix (Arizona) in den USA zugetragen. Hier wurde eine 
Fahrradfahrerin durch ein autonomes Fahrzeug beim Überqueren der Straße nicht 
korrekt erkannt, was zu einer tödlichen Kollision führte. Die Ermittlungsbehörden ge-
hen davon aus, dass der Algorithmus den fatalen Unfall begünstigt hat [55]. Nach 
einem Bericht der US-Verkehrssicherheitsbehörde NTSB14 gilt die Unaufmerksamkeit 
der Testfahrerin des autonomen Fahrzeuges als wahrscheinliche Unfallursache [56]. 
Sollte sich die Einschätzung der NTSB bestätigen, zeigt dies den enormen Verant-
wortungsbereich der Anwender bzw. Überwacher von KI. Sie tragen letztlich die Ver-
antwortung und müssen als letzter Entscheider die KI überwachen.  
5.3 Ethische Bedenken 
Insbesondere wenn eine KI Entscheidungen trifft, welche unmittelbar das Leben von 
Menschen beeinflussen, müssen auch ethische Überlegungen vorgenommen wer-
den. Beispiele hierfür sind Entscheidungen im Rahmen der Einsatzplanung. Welche 
Gefahr muss an welcher Stelle zuerst bekämpft werden? Eine Frage, die sich Füh-
rungskräfte im Rahmen der Beurteilung einer Lage stellen müssen. Gegebenenfalls 
kann darin auch die Entscheidung über die Reihenfolge der Menschenrettung enthal-
ten sein. Hier stellt sich die Frage, ob eine solche Entscheidung durch eine KI getrof-
fen werden soll. Eine Fixierung der Formulierung ethischer Normen, sodass KI-
Systeme diese auf die verschiedenartigsten komplexen Situationen anwenden kön-
nen, scheint derzeit nicht realisierbar. Auch stellt sich die Frage des Umgangs mit 
online lernenden Algorithmen, die zum Beginn ihrer Verwendung ethische Normen 
einhalten, sie aber durch ihre Weiterentwicklung verwerfen könnten [9]. Die ethische 
Betrachtung der KI in kritischen Entscheidungsprozessen bestärkt die Installation des 
Menschen als letzten Entscheider.  
 
14 National Transportation Safety Board. 

Mögliche Risiken 
18 
5.4 Diskriminierung  
Ein von Amazon eingeführtes KI-Tool, zur Beurteilung von Bewerbungen, basierend 
auf ML, wird von dem Unternehmen mittlerweile nicht mehr eingesetzt. Der Grund 
dafür ist, dass der Algorithmus sich sexistische Tendenzen beigebracht hat. Männer 
wurden beispielsweise mit einer höheren Punktzahl als Frauen bewertet. Das Trai-
ning des Systems erfolgte hauptsächlich durch zehn Jahre alte Bewerbungen, die 
überwiegend von Männern stammten. Daraufhin bewertete der Algorithmus das Wort 
Frauen als schlecht, was entsprechend negativ in die Bewertung einfloss [57]. Mit 
dieser Problematik ist Amazon jedoch nicht allein, auch Bilderkennungssysteme von 
IBM und Microsoft identifizieren, nach einer Studie des MITs15, weiße Männer mit 
einer höheren Wahrscheinlichkeit als dunkelhäutige Frauen [58]. Eine Frage, die an 
dieser Stelle allerdings gestellt werden muss, ist die nach der zugrunde liegenden 
Quelle des Problems. Diese scheint nicht beim Algorithmus zu liegen, sondern 
hauptsächlich bei den, durch die Entwickler, ausgewählten Trainingsdaten. Enthalten 
diese sexistische oder rassistische Tendenzen, entwickelt der Algorithmus im Rah-
men seines Lernprozesses entsprechende Kriterien. Eine KI, welche beispielsweise 
bei der Priorisierung von Rettungsmaßnahmen Geschlecht, Ethnie oder ähnliche Kri-
terien mit einbezieht, wäre unvertretbar. 
Andererseits besitzt eine richtig programmierte KI keine Emotionen oder irrationale 
Willkür. So gibt es einen statistischen Zusammenhang zwischen der Tageszeit sowie 
der Entscheidung eines Richters bei der Strafhöhe und der Wahrscheinlichkeit eine 
Strafaussetzung auf Bewährung zu erhalten. Daher stellt sich die Frage, ob Algorith-
men im Durchschnitt nicht sogar die besseren, unvoreingenommeneren und konsis-
tenteren Entscheider sind [59].  
Insbesondere bei lernenden Algorithmen sind deshalb die Richtigkeit und Qualität 
der Daten, die zum Lernen verwendet werden, von essenzieller Bedeutung. Sind be-
reits diese Daten fehlerbehaftet, können fatale Fehlentwicklungen des Systems die 
Folge sein. Ebenfalls muss eine Manipulation der Daten ausgeschlossen werden. Es 
ist somit zwingend erforderlich, dass Qualität und Richtigkeit der zum Training ge-
nutzten Daten, offline wie online, zuvor verifiziert werden. 
5.5 Transparenz  
Ein Problem von KI ist, dass insbesondere Deep-Learning Strukturen aufgrund ihrer 
Komplexität nicht mehr vollumfänglich durchschaut werden können. Der Grund dafür 
ist, dass Entscheidungen auf einer Interaktion einzelner neuronaler Knoten basieren. 
Die Anzahl der Knoten kann hier bei bis zu Millionen oder sogar Milliarden liegen. 
Weiterhin verändern sich die neuronalen Netze bei online lernenden Systemen wäh-
rend der Verwendung. Somit beeinflussen die verarbeiteten Daten die Entschei-
dungsstruktur des Netzes. Hierdurch kann es sogar bei gleichgelagerten Fällen zu 
 
15 Massachusetts Institute of Technology. 

Mögliche Risiken 
19 
unterschiedlichen Entscheidungen kommen, da sich die Struktur zwischenzeitlich 
verändert hat [59].  
Dhruv Batra, Mitglied der Forschungsgruppe für KI bei Facebook hat dazu Folgendes 
gesagt: „Wir verstehen schon jetzt im Allgemeinen nicht, wie komplexe KIs denken, 
weil wir in ihren Denkprozess nicht wirklich hineinsehen können.“ [60]. Auch die In-
formatiker Kleinberg und Mullainathan sehen dies ähnlich: „Wir bauen sie zwar, aber 
wir verstehen sie nicht.“ [59]. Aus diesen Zitaten lässt sich erkennen, dass sich die 
Prozesse innerhalb der Algorithmen sogar dem Erkenntnishorizont der Schöpfer ent-
ziehen.  
Auch lassen sich Entscheidungen neuronaler Netze später nicht mehr oder nur teil-
weise rekonstruieren, sodass sich, je nach Einsatzgebiet, die Frage stellt, wie ein 
nachvollziehbares und rechtlich überprüfbares Handeln gewährleistet werden kann. 
Neben der zumeist nicht möglichen Rekonstruktion von Entscheidungen ist weiterhin 
eine Vorhersage der Verhaltensweisen online lernender KIs in aller Regel ausge-
schlossen [59].  
Ist ein transparentes, nachvollziehbares oder vorhersehbares Handeln einer KI not-
wendig, ist dies im Entwicklungsprozess zu berücksichtigen. Ist eine Garantie dieser 
Punkte allerdings nicht möglich, aber notwendig, sollte in diesen Fällen der Einsatz 
solcher Algorithmen kritisch hinterfragt werden. Ein unveränderliches Handeln lässt 
sich durch den Einsatz von offline lernenden Systemen erreichen. 
5.6 Abhängigkeit von Systemen, Verfügbarkeit und Ausfallsicher-
heit 
Bei der Gefahrenabwehr ist die Funktionalität in Ausnahmesituationen von zentraler 
Bedeutung. Zwar lässt sich mit Unterstützungssystemen die Effektivität und Effizienz 
sowie der Komfort für die Mitarbeiter steigern, aber auch bei einem Ausfall oder einer 
Fehlfunktion einzelner oder aller Unterstützungssysteme müssen die Mitarbeiter in 
der Lage sein den Betrieb aufrecht zu erhalten. Hierzu ist es notwendig, dass die 
Mitarbeiter auch ohne Unterstützungssysteme handlungsfähig bleiben. Des Weiteren 
müssen die Mitarbeiter Fehlfunktionen oder Fehlentscheidungen des Systems er-
kennen und dann intervenieren, denn sie agieren in aller Regel als letzter Entschei-
der. Außerdem müssen Rückfallebenen vorhanden sein, um bei einem Ausfall den 
Betrieb aufrecht zu erhalten.  
Ein vergleichbarer Sektor in dieser Beziehung ist die Luftfahrt, auch hier können 
durch Autopiloten positive Aspekte erzielt werden, jedoch muss die Crew bei einem 
Ausfall oder einer Fehlfunktion die Fähigkeit besitzen, das Flugzeug weiter zu betrei-
ben und sicher zu landen. Eine Studie der Bundesluftfahrtbehörde der Vereinigten 
Staaten zeigt jedoch, dass zum einen Piloten häufig Defizite im händischen Flug auf-
zeigen und zum anderen das Vertrauen in die Autopiloten zu groß ist. Entsprechend 
besteht eine Hemmschwelle, gegen diese zu entscheiden [61]. Hier stellt sich die 
Frage, ob der Mensch als letzter Entscheider auch als dieser agiert.  
Bereits vor der Einführung ist zu klären, wie mit Abweichungen von den von KI-
Systemen generierten Entscheidungen umgegangen wird. Andernfalls kann der Ef-

Mögliche Risiken 
20 
fekt des blinden Vertrauens in Assistenzsysteme zusätzlich verstärkt werden. Auch 
Beispiele, bei denen Fahrzeuge auf der Autobahn wenden oder auf Waldstraßen 
stecken bleiben, weil das Navigationsgerät einen Fehler macht und sich trotz berech-
tigter Zweifel auf dieses verlassen wurde, zeigen die Gefahr eines unreflektierten 
Vertrauens in die Systeme sowie einer zu großen Abhängigkeit von der Technik [62] 
[63]. Eine weitere Automation von Entscheidungsprozessen durch Anwendung von 
KI könnte solche Effekte noch verstärken. Entgegnet werden kann solchen Tenden-
zen durch eine klare Stärkung der Mitarbeiter als letzte Entscheider. 
Die Entscheidungsfähigkeit oder die Fähigkeit einen bestimmten Prozess durchzu-
führen können aufgrund mangelnden Trainings durch einen zu hohen Automatisie-
rungsgrad nicht mehr oder nur noch rudimentär vorhanden sein. Im Bereich der Leit-
stelle begegnen viele Feuerwehren dieser Entwicklung durch Notbetriebsübungen, 
bei denen diese ohne Unterstützungssysteme betrieben wird. Dadurch sind Hand-
lungsabläufe und Vorgehensweisen bei einem Ausfall trainiert und funktionieren auch 
bei einem Spontanausfall.  
Ferner ist es wichtig, dass Assistenzsysteme für die speziellen Anforderungen der 
Feuerwehr geeignet sind und dass das Personal entsprechend geschult ist. Bei-
spielsweise gibt es erste Fälle in denen Fahrerassistenzsysteme in Einsatzfahrzeu-
gen, auf welche die Mitarbeiter nicht geschult waren, bei einsatzbedingten Fahrma-
növern eingriffen und somit eine Gefahrensituation herbeigeführt haben [64]. 
5.7 Akzeptanz durch Personal und Gesellschaft 
Ein wichtiger Aspekt bei der Einführung neuer Systeme ist die Akzeptanz der Mitar-
beiter, deren Arbeit direkt oder indirekt durch sie beeinflusst wird. Ein hoher Grad an 
Transparenz bei der Planung sowie Einführung und die ausführliche Schulung des 
Personals ist daher unabdingbar. Bereits die Einführung der strukturierten Notrufab-
frage erzeugt teilweise kritische Sichtweisen. Eine Studie hat jedoch ergeben, dass 
bei 79,5 % der Leitstellen, welche die strukturierte Notrufabfrage eingeführt haben, 
die Mitarbeiterzufriedenheit gestiegen ist [65]. Ein weiterer Punkt bei der Mitarbeiter-
akzeptanz ist die Beherrschbarkeit eines Systems. Bei einer intuitiven Anwendbarkeit 
und einem spürbaren positiven Nutzen ist diese eher zu erwarten, als bei hochkom-
plexen, schwer zu bedienenden Systemen. 
Neben der Akzeptanz der Mitarbeiter darf die gesellschaftliche Akzeptanz nicht ver-
gessen werden. Eine im Jahr 2017 durchgeführte Umfrage zur Akzeptanz von KI bei 
der Diagnose zeigt, dass nur 12 % der Befragten einer Diagnose durch einen Com-
puter vertrauen, jedoch ganze 63 % diese ablehnen. Wird die Diagnose durch einen 
Computer und einen Arzt durchgeführt, steigt die Akzeptanz auf 61 % [66]. Auch hier 
zeigt sich die Wichtigkeit einer menschlichen Entscheidungskompetenz bei der Ver-
wendung von KI. 
5.8 Bewertung der Risiken 
In diesem Kapitel sind verschiedene Risiken bei der Einführung und Verwendung von 
KI im Feuerwehrwesen betrachtet worden. Wie sich zeigt, handelt es sich dabei al-

Mögliche Risiken 
21 
lerdings eher um überwindbare Herausforderungen. Einige sind bei der Einführung 
jeglicher elektronischer Unterstützungssysteme zu erwarten. Bei lernenden Syste-
men, insbesondere online lernenden, sowie Entscheidungsunterstützungssystemen 
sind jedoch einige Besonderheiten zu berücksichtigen. Die zentralen Punkte werden 
im Folgenden noch einmal zusammengefasst und darauf basierend Aspekte, welche 
bei einer Einführung von KI beachtet werden sollten, vorgestellt.  
Der Datenschutz ist ein bei jeglicher Verarbeitung von personenbezogenen Daten zu 
beachtender Gesichtspunkt. Eine Pseudonymisierung von Daten stellt, soweit der 
Personenbezug unerheblich ist, eine Vereinfachung dar. Ist eine Pseudonymisierung 
nicht möglich, muss geprüft werden, ob die Verarbeitung rechtskonform ist.  
Bei online lernenden Systemen muss, um eine Fehlentwicklung auszuschließen, zum 
einen die Datenbasis geprüft und zum anderen der Lernprozess überwacht werden. 
Die Überwachung der Weiterentwicklung ist auch aufgrund fehlender haftungsrechtli-
cher Regularien von Bedeutung. Im Zweifelsfall sollte auf offline lernende Systeme 
zurückgegriffen werden, hier fällt die Überwachung der Weiterentwicklung weg.  
Ein zentraler Aspekt bei der Einführung von KI ist die Stellung des Menschen. Je kri-
tischer und folgenschwerer die zu treffenden Entscheidungen sind, desto essenziel-
ler ist die Rolle des Individuums als letztem Entscheider. Somit ist es unerlässlich 
einen gut ausgebildeten menschlichen Entscheidungsträger beizubehalten, da nur 
bei ausreichender Expertise Fehler der KI erkannt und eine darauf basierende Fehl-
entscheidung ausgeschlossen werden kann. Ferner wird dadurch, beim Vorhanden-
sein von Rückfallebenen, bei einem Systemausfall die Ausfallsicherheit garantiert. 
Eine weitere nicht gesondert betrachtete Herausforderung liegt bei der Einführung 
von KI in ihrer enormen Entwicklungsgeschwindigkeit. Demgegenüber stehen meist 
langwierige Entwicklungs-, Beschaffungs- und Inbetriebnahmezeiten im öffentlichen 
Sektor. Dadurch kann es dazu kommen, dass Systeme bereits bei der Inbetriebnah-
me veraltet sind. Die schnelle Entwicklungszeit erfordert zudem eine kontinuierliche 
Fortentwicklung und Betreuung der Systeme. Einzelne Feuerwehren haben meist zu 
begrenzte Ressourcen, um die prototypischen Systeme zu entwickeln. Demnach er-
halten insbesondere Forschungsinstitute und die Verbände sowie Vertretungen der 
Feuerwehren eine essenzielle Rolle.  
Weiterhin kann es durch fortschreitende Digitalisierungsprozesse unter Einbindung 
von KI dazu kommen, dass festen Regeln folgende Prozesse automatisiert werden. 
Eine mögliche Folge davon kann die Veränderung der Personalstruktur sein. Es be-
steht ein zunehmender Bedarf an IT-Fachkräften, Arbeitsplätze für einfache Arbeiten 
können hingegen durch die KI verdrängt werden. Zu einer Dämpfung eines solchen 
Effektes kann die Forderung des Menschen als letzter Entscheider führen. Insbeson-
dere bei feuerwehrtechnischen oder rettungsdienstlichen Fragestellungen ist es von 
großer Bedeutung, dass die entsprechende Fachexpertise und Erfahrung der letzten 
Entscheider verlangt wird. Laut eines Berichts der Bundesagentur für Arbeit bewegt 
sich die Nachfrage nach IT-Spezialisten im Jahr 2019 auf Höchstniveau [67]. Hier 
liegt die Herausforderung darin, diese für den öffentlichen Dienst zu akquirieren. 

Mögliche Risiken 
22 
Wie eingangs bereits erwähnt, können keine unüberwindbaren Hindernisse identifi-
ziert werden. Trotzdem gilt es einige Punkte bei der Einführung und Anwendung von 
KI zu berücksichtigen: 
• Der Mensch bleibt bei kritischen Entscheidungen die letzte Instanz. 
• Der letzte Entscheider hat eine der Aufgabe entsprechende Ausbildung und ist 
auch ohne KI handlungsfähig. 
• Vorgehensweisen bei einer Abweichung von der KI sind klar geregelt.  
• Der Datenschutz wird berücksichtigt. 
• Die Technik ist ausreichend ausgereift und für das spezielle Gebiet des Feu-
erwehrwesens anwendbar.  
• Rückfallebenen sind in kritischen Bereichen vorhanden.  
• Die Komplexität der Systeme ist beherrschbar und die Bedienung intuitiv. 
• Die Entwicklung von online lernenden Systemen wird überwacht. 
Weiterhin ist es wichtig, bei der Einführung von KI den gesamten Transformations-
prozess zu beachten. Beispielsweise führt die alleinige Einführung einer KI, ohne die 
Anpassung der betroffenen Prozesse in aller Regel zu einem verminderten oder zu 
gar keinem Mehrwert. Im Anpassungsprozess sind der Mensch, die Organisation, 
Technologie und Prozesse zu berücksichtigen. Nur wenn alle Punkte in den Trans-
formationsprozess eingebunden werden, kann dieser erfolgreich sein, vgl. Abbildung 
7 [40]. 
 
Abbildung 7 Transformationsprozess (Eigene Darstellung, in Anlehnung an: [40]) 
 
 

Zusammenfassung und Ausblick 
23 
6  Zusammenfassung und Ausblick 
6.1 Zusammenfassung 
Ziel dieser Arbeit ist es, dem Leser einen Überblick über das Thema „Künstliche In-
telligenz im Feuerwehrwesen“ zu geben. Hierfür erfolgte zunächst eine grundlegende 
Einführung in KI sowie ML. Es wurde gezeigt, dass KI ein Teilbereich der Informatik 
ist und ein äußerst breites Spektrum an Anwendungen bietet. Das gegenwärtig große 
Interesse basiert primär auf dem, dem ML zuzuschreibenden, Deep Learning. Im An-
schluss wurden verschiedene, im Feuerwehrwesen bereits eingesetzte, KI-Systeme 
vorgestellt. 
Basierend auf den vorgestellten, sich bereits im Gebrauch befindlichen, KI-
Systemen, aktuellen Forschungsprojekten und eigenen Überlegungen konnten ver-
schiedene Einsatzgebiete identifiziert werden. Nach Meinung des Verfassers wird KI 
im Feuerwehrwesen zukünftig eine immer wichtigere Rolle einnehmen und bietet vie-
le neue Möglichkeiten der Verbesserung. Insbesondere Leitstellen besitzen ein ho-
hes Potential ihre Effizienz und Effektivität mittels KI zu steigern. Sprachassistenz-
systeme erkennen für den Menschen versteckte Merkmale und können so den Dis-
ponenten bei seiner Auswertung von Notrufen unterstützen. Diese Systeme bieten 
gleichzeitig den Vorteil, dass gesprochene Worte visualisiert werden und bei Fremd-
sprachen könnten zukünftig Übersetzungssysteme Sprachbarrieren überwinden. 
Ferner kann eine KI im Bereich Disposition sowie Routing unterstützend wirken, so-
dass, in Kombination mit einer intelligenten Verkehrssteuerung, die Anfahrtszeiten 
drastisch verkürzt werden können.  
Die Auswertung von Massendaten, beispielsweise aus sozialen Netzwerken, ist mitt-
lerweile ohne eine Automation kaum noch möglich. KI kann in diesem Kontext die 
Überwachung und Auswertung unterstützen. Auch könnten in Zukunft weitere Da-
tenquellen durch Smart-City oder Smart-Home Anbindungen hinzukommen, wobei 
insbesondere bei Letzteren zunächst datenschutzrechtliche Belange betrachtet wer-
den müssen.  
Autonom agierende Drohnen und Roboter sind gegenwärtig primär im Forschungs-
bereich anzutreffen. Aber auch in diesem Feld können verschiedene Firmen und 
Forschungsinstitute Fortschritte vermelden. Zukünftig können davon insbesondere 
die Einsatzkräfte vor Ort profitieren. Dies gilt sowohl für die schnelle Erkundung als 
auch für die Unterstützung bei Arbeiten in Hochrisikobereichen. Hier liegt der große 
Vorteil in der Erhöhung der Sicherheit für die Einsatzkräfte.  
Außerdem gibt es im militärischen Bereich Ideen, KI zur Lagebeurteilung und Ent-
scheidungsunterstützung, beispielsweise in der Stabsarbeit, einzusetzen. Für die 
Stabsarbeit, insbesondere bei hochdynamischen Lagen, könnten zukünftig Assis-
tenzsysteme verwendet werden, welche Daten sammeln, überprüfen und im An-
schluss aufbereitet dem Stab zur Verfügung stellen. In einer weiteren Entwicklungs-
stufe ist es zudem denkbar Handlungsempfehlungen zu generieren.  

Zusammenfassung und Ausblick 
24 
Predictive Analytics sind schon bei mehreren ausländischen Feuerwehren sowie Po-
lizeien im Einsatz. An dieser Stelle ergibt sich die Möglichkeit zukünftige Entwicklun-
gen zu prognostizieren und entsprechende Planungen durchzuführen.  
Im Bereich der Ausbildung bieten KI-Systeme in Kombination mit E-Learning neue 
Möglichkeiten einer individuellen Bildungsplanung. Jedoch muss in diesem Fall be-
dacht werden, dass mit sensiblen Daten gearbeitet wird und ein solches Vorgehen 
auch das Gefühl der Überwachung hervorrufen kann.  
Bei der Betrachtung der Risiken konnte gezeigt werden, dass es sich bei diesen 
vielmehr um überwindbare Herausforderungen handelt. Jedoch wurden einige Punk-
te identifiziert, die bei der Einführung und Verwendung von KI im Feuerwehrwesen 
beachtet werden sollten. Ein zentraler Punkt ist hierbei die Rolle des Menschen beim 
Einsatz von KI, er wird in kritischen Bereichen weiterhin eine Schlüsselrolle als letzter 
Entscheidungsträger einnehmen. Zudem wird es in naher Zukunft unmöglich sein, 
Feuerwehreinsätze allein durch KI abarbeiten zu können, sodass sich vielmehr die 
Symbiose aus natürlicher und künstlicher Intelligenz anbietet. 
6.2 Ausblick 
Die Förderung von Forschungsvorhaben, wie beispielsweise die Förderung zum 
Themenfeld „Künstliche Intelligenz in der zivilen Sicherheitsforschung“ im Rahmen 
des Programms „Forschung für die zivile Sicherheit 2018 bis 2023“ der Bundesregie-
rung, wird neue Erkenntnisse erzeugen und KI auch im Feuerwehrwesen sowie der 
allgemeinen Gefahrenabwehr vorantreiben [68]. Übergreifende Zusammenschlüsse, 
wie die Plattform Lernende Systeme oder das Deutsche Rettungsrobotik Zentrum, 
treiben die Weiterentwicklung zusätzlich an [7] [51]. Infolgedessen sind im Zusam-
menhang mit KI im Feuerwehrwesen in den nächsten Jahren weitreichende Fort-
schritte zu erwarten.  
Im Jahr 2016 investierten große Konzerne, nach der Berechnung einer Unterneh-
mensberatung, weltweit rund 40 Milliarden Dollar in die Entwicklung von KI [69]. Hier 
ist mit erheblichen Entwicklungen zu rechnen, da insbesondere Softwareriesen mit 
Hochdruck an der Forschung im Kontext KI arbeiten. 
Die Entwicklung von ersten Quantencomputern macht fortlaufend Schlagzeilen, es ist 
davon auszugehen, dass die Rechenleistung heutiger Computer um ein Vielfaches 
übertroffen wird. Zwar ist, aufgrund der hohen Komplexität, noch mit einer längeren 
Zeitspanne bis zur Marktreife zu rechnen, es sind jedoch weitreichende Veränderun-
gen zu erwarten. Auch der Sektor der KI wird von der erhöhten Rechenleistung profi-
tieren und sich entsprechend weiterentwickeln [70].  
Aktuell plant die Bundesregierung die Implementierung eines KI-Observatoriums, 
dessen Aufgabe die Überwachung von KI werden soll. Inwiefern darunter zukünftig 
auch KI-Systeme im öffentlichen Bereich und insbesondere im Zusammenhang mit 
kritischen Infrastrukturen fallen ist gegenwärtig jedoch noch unklar [71] .  

 
V 
Literaturverzeichnis 
 
[1]  
V. Wittpahl, Künstliche Intelligenz - Technologie | Anwendung | Gesellschaft, 
Wiesbaden: Springer Viewig, 2019.  
[2]  
H. A. Hänssle und C. Fink, Man against machine: diagnostic performance of 
adeep learning convolutional neural network fordermoscopic melanoma 
recognition in comparisonto 58 dermatologists, Oxford University Press, 2018.  
[3]  
M. Hampson, „New AI System Predicts Seizures With Near-Perfect Accuracy,“ 
IEEE 
Spectrum, 
15 
November 
2019. 
[Online]. 
Available: 
https://spectrum.ieee.org/the-human-os/biomedical/diagnostics/this-new-ai-
system-can-predict-seizures-with-nearperfect-accuracy. 
[Zugriff 
am 
16 
November 2019]. 
[4]  
T. Doll und T. Schiller, Künstliche Intelligenz in den Landstreitkräften, Köln: Amt 
für Heeresentwicklung, 2019.  
[5]  
U.S. Department of Defense, „U.S. Department of Defense,“ 09 Januar 2017. 
[Online]. 
Available: 
https://www.defense.gov/Newsroom/Releases/Release/Article/1044811/depart
ment-of-defense-announces-successful-micro-drone-demonstration/. 
[Zugriff 
am 01 November 2019]. 
[6]  
M. Hoenig und C. Hoffmann, „Heise Online,“ DPA, 05 Oktober 2018. [Online]. 
Available: 
https://www.heise.de/newsticker/meldung/Luftkampftechnik-Airbus-
testet-Drohnenschwarm-ueber-der-Ostsee-4181676.html. 
[Zugriff 
am 
01 
November 2019]. 
[7]  
acatech - Deutsche Akademie der Technikwissenschaften e.V., „Schnelle Hilfe 
beim 
Rettungseinsatz,“ 
acatech 
- 
Deutsche 
Akademie 
der 
Technikwissenschaften 
e.V., 
[Online]. 
Available: 
https://www.plattform-
lernende-systeme.de/anwendungsszenario-rettungseinsatz.html. [Zugriff am 03 
Dezember 2019]. 
[8]  
O. Reißmann, „Entscheider statt Terminator - Warum wir oft ein falsches Bild 
von künstlicher Intelligenz haben,“ Spiegel Online, 14 März 2019. [Online]. 
Available: 
https://www.spiegel.de/netzwelt/web/kuenstliche-intelligenz-filme-
und-serien-machen-es-realer-ki-schwer-a-1257759.html. 
[Zugriff 
am 
08 
Dezember 2019]. 
[9]  
U. Furbach und U. Barthelmeß, Künstliche Intelligenz aus ungewohnten 
Perspektiven, Wiesbaden: Springer Viewig, 2019.  
 

 
VI 
[10]  W. Ertel, Grundkurs Künstliche Intelligenz - Eine praxisorientierte Einführung, 
Wiesbaden: Springer Viewig, 2016.  
[11]  J. R. Searle, „Minds, brains, and programs,“ The Behavioral and Brain Sciences 
3, pp. 417-457, 1980.  
[12]  Healthcare Denmark, Emergency Medical Services - White Paper, Januar: 01, 
2019.  
[13]  P. Sefrin, „Reanimation im Rettungsdienst: Welche Faktoren beeinflussen den 
Erfolg?,“ Intensivmedizin und Notfallmedizin, p. 554–560, 01 Oktober 2001.  
[14]  S. N. Blomberg, F. Folke, A. K. Ersbøll, H. C. Christensen, C. Torp-Pedersen, 
M. R. Sayre, C. R. Counts und F. K. Lippert, „Machine learning as a supportive 
tool to recognize cardiac arrest in emergency calls,“ Elsevier, Kopenhagen, 
2019. 
[15]  Deutsche Messe, „Rettende Idee: Künstliche Intelligenz hilft bei Erstdiagnose,“ 
Deutsche 
Messe, 
09 
Mai 
2018. 
[Online]. 
Available: 
https://www.interschutz.de/de/news-hub/artikel/rettende-idee-kuenstliche-
intelligenz-hilft-bei-erstdiagnose.xhtml. [Zugriff am 18 November 2019]. 
[16]  London Fire Brigade’s Chief Information Officer, LFB in a digital world, London: 
London Fire Brigade, 2019.  
[17]  A. Lobe, „Big Data: Der Algorithmus sagt, wo's brennt,“ 17 Dezember 2015. 
[Online]. Available: https://www.golem.de/news/big-data-der-algorithmus-sagt-
wo-s-brennt-1512-117986-2.html. [Zugriff am 15 Oktober 2019]. 
[18]  imanuel, „What is predictive Analytics,“ Pat Research, [Online]. Available: 
https://www.predictiveanalyticstoday.com/what-is-predictive-analytics/. 
[Zugriff 
am 20 November 2019]. 
[19]  K. Seidensticker, F. Bode und F. Stoffel, Predictive Policing in Germany, 
Konstanz, 2018.  
[20]  S. 
Egbert, 
„Siegeszug 
der 
Algorithmen? 
Predictive 
Policing 
im 
deutschsprachigen Raum,“ Bundeszentrale für politische Bildung , 04 August 
2017. 
[Online]. 
Available: 
https://www.bpb.de/apuz/253603/siegeszug-der-
algorithmen-predictive-policing-im-deutschsprachigen-raum?p=all. [Zugriff am 
20 November 2019]. 
[21]  SAS Institute Inc. , „Predicting fire risk and saving lives,“ [Online]. Available: 
https://www.sas.com/en_gb/customers/london-fire-brigade.html. [Zugriff am 21 
November 2019]. 

 
VII 
[22]  B. Heaton, „New York City Fights Fire with Data,“ 18 Mai 2015. [Online]. 
Available: 
https://www.govtech.com/em/safety/New-York-City-Fights-Fire-
Data.html. [Zugriff am 15 Oktober 2019]. 
[23]  GeoPlace, „Predicting and preventing London’s next fire using predictive 
analytics and the Unique Property Reference Number,“ 25 Oktober 2018. 
[Online]. 
Available: 
https://www.wired-
gov.net/wg/news.nsf/print/Predicting+and+preventing+Londons+next+fire+usin
g+predictive+analytics+and+the+Unique+Property+Reference+Number+26102
018122000. [Zugriff am 21 November 2019]. 
[24]  GeoPlace, Case Study Predicting and preventing fires using predictive analytics 
and the UPRN, London.  
[25]  London Fire Brigade, Fire Facts Fires in Greater London, London: London Fire 
Brigade, 2017.  
[26]  S. Muscat und Z. Siebert, „Schlaue Autos, gläserne Bürger?,“ Böll Thema , pp. 
30-31, Juli 2019.  
[27]  D. Yifei, „Hangzhou growing ‘smarter’ thanks to AI technology,“ Alwihda Info, 19 
Oktober 2017. [Online]. Available: https://www.alwihdainfo.com/Hangzhou-
growing-smarter-thanks-to-AI-technology_a58657.html. 
[Zugriff 
am 
23 
November 2019]. 
[28]  SIRENE Konsortium , „SIRENE - Secure and Intelligent Road Emergency 
Network,“ [Online]. Available: https://sirene.ifak.eu/node/1. [Zugriff am 25 
November 2019]. 
[29]  T. Ruß, Interviewee, Einsatz von KI im Forschungsprojekt Sirene. [Interview]. 
25 November 2019. 
[30]  L. Rouhiainen, „How AI and Data Could Personalize Higher Education,“ 14 
Oktober 2019. [Online]. Available: https://hbr.org/2019/10/how-ai-and-data-
could-personalize-higher-education. [Zugriff am 15 Oktober 2019]. 
[31]  C. M. Corcoran, F. Carrillo, D. Diego Fernandez-Slezak, G. Bedi, C. Klim, D. C. 
Javitt, C. E. Bearden und G. A. Cecchi, „Prediction of psychosis across 
protocols and risk cohorts usingautomated language analysis,“ World 
Psychiatry, pp. 67-75, Februar 2018.  
[32]  J. I. Godino-Llorente, S. Shattuck-Hufnagel, J. Y. Choi, L. Moro-Velázquez und 
J. A. JGómez-García, „Towards the identification of Idiopathic Parkinson’s 
Disease from the speech. New articulatory kinetic biomarkers,“ Plos One, 14 
Dezember 2017.  

 
VIII 
[33]  Redaktion Rettungsdienst, „Notruf 112 – Deutschland hinkt hinterher,“ Ebner 
Media Group GmbH & Co. KG, 11 Februar 2011. [Online]. Available: 
https://www.rettungsdienst.de/news/notruf-112-deutschland-hinkt-hinterher-
21305. [Zugriff am 08 Dezember 2019]. 
[34]  P. Merkert , „Google: Translate - KI übersetzt dank selbst erlernter Sprache,“ 
Heise Medien GmbH & Co. KG, 25 November 2016. [Online]. Available: 
https://www.heise.de/newsticker/meldung/Google-Translate-KI-uebersetzt-
dank-selbst-erlernter-Sprache-3502351.html. [Zugriff am 22 November 2019]. 
[35]  M. Hommen, „Studie: So langsam fließt der Verkehr in Städten,“ ADAC e.V., 25 
Oktober 
2019. 
[Online]. 
Available: 
https://www.adac.de/der-
adac/aktuelles/studie-verkehrsfluss-in-staedten/. [Zugriff am 08 Dezember 
2019]. 
[36]  C. Velten , „Digitale Alleskönner: Diese Navis wissen viel mehr als nur den 
Weg,“ 
Welt, 
08 
April 
2010. 
[Online]. 
Available: 
https://www.welt.de/motor/article7100003/Diese-Navis-wissen-viel-mehr-als-
nur-den-Weg.html. [Zugriff am 08 Dezember 2019]. 
[37]  K. M. Höfer, „"Social Media Monitoring" - Schneller als die Feuerwehr,“ 29 
August 2017. [Online]. Available: https://www.deutschlandfunk.de/social-media-
monitoring-schneller-als-die-feuerwehr.2907.de.html?dram:article_id=394597. 
[Zugriff am 27 November 2019]. 
[38]  S. Taing, Visuelle Entscheidungsunterstützung bei der Auswertung von Daten 
aus sozialen Netzwerken (INTEGER), KMU-innovativ: Forschung für die zivile 
Sicherheit.  
[39]  R. 
Heimann, 
Entscheidungsfindung 
in 
polizeilichen 
Einsatzlagen 
- 
Softwareunterstütztes 
Informations- 
und 
Kommunikationsmanagement, 
Wiesbaden: Polizei Hessen Hessisches Ministerium des Inneren und für Sport 
Wiesbaden.  
[40]  AGBF Bund Fachausschuss Leitstellen und Digitalisierung der deutschen 
Feuerwehren, 
Entwurf 
Positionspapier 
Künstliche 
Intelligenz 
in 
der 
Gefahrenabwehr, München, 2019.  
[41]  H. Bielawa, „Diese KI erkennt 11 verschiedene Arten von Emotionen auf 
Fotos,“ t3n – digital pioneers, 02 August 2019. [Online]. Available: 
https://t3n.de/news/ki-erkennt-11-emotionen-auf-fotos-1183419/. [Zugriff am 29 
November 2019]. 
[42]  J. Müller, „"Predictive Firefighting" - ein Thema der Zukunft für Deutsche 
Feuerwehren?,“ Brandschutz, pp. 759-763, 01 September 2015.  

 
IX 
[43]  Ministerium für Inneres und KommunalesNRW, StädtetagNRW, Landkreistag 
NRW 
und 
Städte-und 
Gemeindebund 
NRW, 
Handreichung 
zur 
Brandschutzbedarfsplanung für kommunale Entscheidungsträger.  
[44]  U. Cimolino, „Einsätze bei Munitionsverdachtsflächen,“ Brandschutz, pp. 13-21, 
Dezember 2019.  
[45]  D. Großert, „Feuerwehr der Stadt Sundern stellt eigene Flugdrohne vor,“ 
Sauerlandkurier, 
24 
April 
2018. 
[Online]. 
Available: 
https://www.sauerlandkurier.de/hochsauerlandkreis/sundern/feuerwehr-stadt-
sundern-stellt-eigene-flugdrohne-9810178.html. [Zugriff am 27 November 
2019]. 
[46]  Bundesministerium für Bildung und Forschung, UAV-Assisted Ad Hoc Networks 
for Crisis Management and Hostile Environment Sensing (ANCHORS), 
Bundesministerium für Bildung und Forschung.  
[47]  Bundesministerium 
für 
Bildung 
und 
Forschung, 
AirborneRemoteSensingforHazard 
Inspection 
by 
Lightweight 
Drones 
(AirShield), Bundesministerium für Bildung und Forschung.  
[48]  R. Berger, S. Bayer, J. Helmrich und T. Kraft, „Entwicklung und Erprobung 
eines neuartigen Konzeptes zur schnellen Aufklärung von Einsatzlagen – Eine 
Kooperation zwischen der Feuerwehr Duisburg und dem DLR,“ Tagungsband 
65. Jahresfachtagung der vfdb 2018 in Duisburg, pp. 53-64, 2018.  
[49]  RWTH Aachen University, „RWTH Aachen will die Nutzung von Drohnen bei 
Rettungseinsätzen optimieren,“ RWTH Aachen University, 05 März 2019. 
[Online]. Available: https://www.rwth-aachen.de/go/id/swsx. [Zugriff am 29 
November 2019]. 
[50]  K. 
K. 
H. 
GmbH, 
„Fernhantierung 
Übersicht,“ 
[Online]. 
Available: 
https://khgmbh.de/fernhantierung. [Zugriff am 24 November 2019]. 
[51]  Kompetenzzentrum für Rettungsrobotik, „Das Projekt,“ Kompetenzzentrum für 
Rettungsrobotik, [Online]. Available: https://rettungsrobotik.de/das-projekt/. 
[Zugriff am 04 Dezember 2019]. 
[52]  A. Graner und F. Feucht, „Einstieg ins Datenschutzrecht,“ 17 Oktober 2018. 
[Online]. 
Available: 
https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/wp-
content/uploads/2018/10/Vortrag-f%C3%BCr-DSB_Verwaltungsschule.pdf. 
[Zugriff am 06 Dezember 2019]. 
 
 

 
X 
[53]  D. Amschewitz, D. Gesmann-Nuissl, P. Haas, N. Hullen, U. Keil, T. Klebe, T. 
Kriesel, T. Schauf, J. Schipp und M. Wirwas, Künstliche Intelligenz und Recht 
im Kontext von Industrie 4.0, Berlin: Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie (BMWi), 2019.  
[54]  M. Müller-ter Jung, Qualitätssicherung und Zertifizierung von KI-Algorithmen als 
Voraussetzung für die Allokation von Verantwortlichkeit, Münster: Tagung 
„Künstliche Intelligenz und Recht – Gegenwart und Zukunft“, 2019.  
[55]  F. Greis, „Ermittlungsberichte - Wie die Uber-Software den tödlichen Unfall 
begünstigte,“ Golem Media GmbH, 06 November 2019. [Online]. Available: 
https://www.golem.de/news/ermittlungsberichte-wie-die-uber-software-den-
toedlichen-unfall-beguenstigte-1911-144832.html. [Zugriff am 15 November 
2019]. 
[56]  National Transportation Safety Board, „Collision Between Vehicle Controlled by 
Developmental Automated Driving System and Pedestrian Tempe, Arizona 
March 18, 2018 HWY18MH010,“ 2019. 
[57]  O. Nickel, „Amazon verwirft sexistisches KI-Tool für Bewerber,“ Golem, 11 
Oktober 
2018. 
[Online]. 
Available: 
https://www.golem.de/news/machine-
learning-amazon-verwirft-sexistisches-ki-tool-fuer-bewerber-1810-137060.html. 
[Zugriff am 25 November 2019]. 
[58]  O. Nickel, „Gesichtserkennung ist zuverlässig - bei weißen Männern,“ Golem, 
12 Februar 2018. [Online]. Available: https://www.golem.de/news/maschinelles-
lernen-gesichtserkennung-ist-zuverlaessig-bei-weissen-maennern-1802-
132709.html. [Zugriff am 25 November 2019]. 
[59]  M. Martini, Blackbox Algorithmus - Grundfragen einer Regulierung Künstlicher 
Intelligenz, Berlin: Springer, 2019.  
[60]  P. Nagels, „Facebook musste AI abschalten, die „Geheimsprache“ entwickelt 
hat,“ 
28 
Juli 
2017. 
[Online]. 
Available: 
https://www.welt.de/kmpkt/article167102506/Facebook-musste-AI-abschalten-
die-Geheimsprache-entwickelt-hat.html. [Zugriff am 11 Oktober 2019]. 
[61]  PARC/CAST Flight Deck Automation Working Group, Operational Use of Flight 
Path Management Systems, Washington: Federal Aviation Administration, 
2013.  
[62]  G. Kramper, „"In 100 Metern fahren Sie" ... in den Fluss,“ stern.de GmbH, 18 
April 
2008. 
[Online]. 
Available: 
https://www.stern.de/digital/technik/navi-
missgeschicke--in-100-metern-fahren-sie------in-den-fluss-3087618.html. 
[Zugriff am 01 Dezember 2019]. 

 
XI 
[63]  P. Robinette, W. Li, R. Allen, A. M. Howard und A. R. Wagner, Overtrust of 
Robots in Emergency Evacuation Scenarios, Atlanta: Georgia Institute of 
Technology.  
[64]  C. Hengstebeck, Niederschrift Sitzung AK Technik, Mühlheim: AGBF und VDF 
NRW, 2019.  
[65]  T. Luiz, H. Marung, G. Pollach und A. Hackstein, „Implementierungsgrad der 
strukturierten Notrufabfrage in deutschen Leitstellen und Auswirkungen ihrer 
Einführung,“ Der Anaesthesist, pp. 282-293, Mai 2019.  
[66]  BearingPoint GmbH, Jetzt und in Zukunft Smarte Gesundheit in Deutschland 
startet (noch) nicht durch, Frankfurt am Main: BearingPoint GmbH, 2017.  
[67]  Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Blickpunkt Arbeitsmarkt – IT-Fachleute, 
Nürnberg: Bundesagentur für Arbeit, 2019.  
[68]  Bundesministerium für Bildung und Forschung, „Bekanntmachung Richtlinie 
über die Förderung zum Themenfeld „Künstliche Intelligenz in der zivilen 
Sicherheitsforschung“ im Rahmen des Programms „Forschung für die zivile 
Sicherheit 2018 bis 2023“ der Bundesregierung, Bundesanzeiger vom 
15.10.2019,“ 
27 
August 
2019. 
[Online]. 
Available: 
https://www.bmbf.de/foerderungen/bekanntmachung-2650.html. [Zugriff am 04 
Dezember 2019]. 
[69]  A. Armbruster, „Milliarden-Investitionen in künstliche Intelligenz,“ Frankfurter 
Allgemeine 
Zeitung 
GmbH, 
20 
Juni 
2017. 
[Online]. 
Available: 
https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/netzwirtschaft/unternehmen-milliarden-
investitionen-in-kuenstliche-intelligenz-15068099.html. 
[Zugriff 
am 
04 
Dezember 2019]. 
[70]  C. Drösser, „Quantencomputer Problem gelöst – in rund drei Minuten statt 
10.000 Jahren,“ ZEIT ONLINE GmbH, 28 September 2019. [Online]. Available: 
https://www.zeit.de/digital/datenschutz/2019-09/quantencomputer-google-
technik-fortschritt-supercomputer/komplettansicht. [Zugriff am 08 Dezember 
2019]. 
[71]  P. Beuth, „KI-Überwachung soll noch in diesem Jahr starten - mit acht Stellen,“ 
SPIEGEL 
ONLINE, 
12 
November 
2019. 
[Online]. 
Available: 
https://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/kuenstliche-intelligenz-
observatorium-im-arbeitsministerium-startet-noch-2019-a-1296070.html. [Zugriff 
am 04 Dezember 2019]. 
 
 

 
XII 
[72]  Bitkom e.V., „Digitalisierung gestalten mit dem Periodensystem der Künstlichen 
Intelligenz,“ 
2018. 
[Online]. 
Available: 
https://www.bitkom.org/Bitkom/Publikationen/Digitalisierung-gestalten-mit-dem-
Periodensystem-der-Kuenstlichen-Intelligenz. [Zugriff am 14 Oktober 2019]. 
 
 
 

 
XIII 
Abkürzungsverzeichnis 
AI oder A. I. 
Artifizielle Intelligenz  
BHKG 
Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastro-
phenschutz 
BITKOM 
Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue 
Medien 
BMBF 
Bundesministerium für Bildung und Forschung 
DSGVO 
Datenschutzgrundverordnung 
EENA 
European Emergency Number Association 
EMS 
Emergency Medical Service 
KI 
Künstliche Intelligenz 
MIT 
Massachusetts Institute of Technology 
ML 
Maschinelles Lernen 
NRW 
Nordrhein-Westfalen 
NTSB 
National Transportation Safety Board 
RWTH 
Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
XIV 
Mündliche, telefonische und elektronische Mitteilun-
gen  
Die hier genannten Personen wurden im Rahmen der Facharbeit per Telefon, per  
E-Mail oder im persönlichen Gespräch zur Thematik befragt. 
Raimund Bücher 
Werkfeuerwehr Henkel / Werkfeuerwehrverband 
Deutschland 
Dr. Ulrich Cimolino 
Berufsfeuerwehr Düsseldorf / Deutscher Feuerwehr-
verband - Arbeitskreis Waldbrand  
Jens Cordes 
Berufsfeuerwehr Bremerhaven / Fachausschuss Leit-
stellen und Digitalisierung der deutschen Feuerwehren 
Peter Damm 
Berufsfeuerwehr Dortmund / Institut für Feuerwehr- 
und Rettungstechnologie der Feuerwehr Dortmund 
Sven Dunkel 
Berufsfeuerwehr Frankfurt / Vereinigung zur Förderung 
des Deutschen Brandschutzes e. V. - Referat 7 
Dr. Olaf Grebner 
mobilion.eu 
Jonas Klemmt 
Berufsfeuerwehr Braunschweig (Forschungsprojekt 
Sirene) 
Dr. Adrian Ridder 
Berufsfeuerwehr Düsseldorf 
Tim Ruß 
Institut für Automation und Kommunikation e.V. Mag-
deburg (Forschungsprojekt Sirene) 
Dr. Hans-Christian Schmitz 
Fraunhofer-Institut für Kommunikation, Informations-
verarbeitung und Ergonomie 
Carsten Schneider 
Berufsfeuerwehr Bonn 
Katrin Sommer 
Institut für Feuerwehr- und Rettungstechnologie der 
Feuerwehr Dortmund (Forschungsprojekt Vision) 
Stefan Truthän 
hhpberlin 
David von der Lieth 
Berufsfeuerwehr Düsseldorf 
Florentin von Kaufmann 
Berufsfeuerwehr München / Fachausschuss Leitstellen 
und Digitalisierung der deutschen Feuerwehren 
 
 

 
XV 
Abbildungsverzeichnis 
Abbildung 1 Die zwei Grundbausteine für künstliche Intelligenz (Eigene Darstellung) 2 
Abbildung 2 Einteilung künstlicher Intelligenz (Eigene Darstellung) ............................ 3 
Abbildung 3 Vergleich traditioneller Programme mit ML (Eigene Darstellung, in 
Anlehnung an: [1]) ....................................................................................................... 4 
Abbildung 4 Vereinfachtes neuronales Netz (Eigene Darstellung, in Anlehnung an: 
[1]) ............................................................................................................................... 4 
Abbildung 5 Einordnung Predictive Analytics (Eigene Darstellung, in Anlehnung an: 
[18]) ............................................................................................................................. 7 
Abbildung 6 Anzahl aller Brände in Greater London (Eigene Darstellung, in 
Anlehnung an: [25]) ..................................................................................................... 9 
Abbildung 7 Transformationsprozess (Eigene Darstellung, in Anlehnung an: [40]) ... 22 
Abbildung 8 Periodensystem der künstlichen Intelligenz (Eigene Darstellung, in 
Anlehnung an: [72]) ................................................................................................. XVI 
 
Tabellenverzeichnis 
Tabelle 1 Vergleich KI und Leitstellendisponent bei der Erkennung von 
Herzstillständen  (Eigene Darstellung, in Anlehnung an: [14]) .................................... 7 
Tabelle 2 Periodensystem der künstlichen Intelligenz (Eigene Darstellung in 
Anlehnung an [72]) ................................................................................................. XVII 
 

 
XVI 
Anhang Periodensystem der künstlichen Intelligenz 
Das Periodensystem der KI versteht sich als Vereinfachung der meist vielzahligen, 
komplexen und vor allem nicht einheitlichen Definitionen von KI. Weiterhin lassen 
sich aus den Definitionen in aller Regel keine Einsatzgebiete oder konkreten 
Anwendungsfälle ableiten. Durch das Periodensystem entsteht zudem eine 
Entkopplung von der technischen Realisierung des Systems. So soll dem 
Entscheider eine Übersicht über die Möglichkeiten und Anwendungsfelder von KI-
Systemen geben werden, ohne ein tiefergehendes technisches Verständnis 
vorauszusetzen. Für die Facharbeit erfolgte die Übersetzung des Periodensystems in 
die deutsche Sprache. In Abbildung 8 sind die verschiedenen Teilsysteme 
dargestellt, die Farben beziehen sich auf die in Abbildung 2 eingeführten 
Teilbereiche. Eine detallierte Beschreibung der einzelnen Elemente enthält Tabelle 2 
[72]. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abbildung 8 Periodensystem der künstlichen Intelligenz (Eigene Darstellung, in Anlehnung an: [72]) 
 
In aller Regel besteht ein vollständiges KI-System aus der Kombination von je einem 
KI-Element aus jeder der drei Gruppen. So entsteht in Summe ein funktionales 
System. Ein Beispiel hierfür ist ein Notbremssystem: Erfassen (z. B. die 
Verkehrssituation um das Fahrzeug herum erfassen), Folgern (z. B. die 
Wahrscheinlichkeit eines Auffahrunfalls kalkulieren) und Reagieren (z. B. das Brems- 
oder Ausweichmanöver einleiten). 
 
 
 
Se 
Sprach-
erkennung 
Si 
Sprach- 
identifikation 
Ae 
Audio- 
erkennung 
Ai 
Audio- 
identifikation 
Vf 
Vorhersagende 
Folgerung 
Pn 
Planung 
 
Ge 
Gesichts- 
erkennung 
Gi 
Gesichts- 
identifikation 
Ef 
Erklärende 
Folgerung 
Pl 
Problem- 
lösung 
Bl 
Beziehungen 
Lernen 
Be 
Bild- 
erkennung 
Bi 
Bild- 
identifikation 
Kf 
Künstliche 
Folgerung 
Et 
Entscheidun-
gen Treffen 
Sa 
Sprache 
Allgemein 
Kl 
Kategorien 
Lernen 
Mg 
Mobilität 
Groß 
Ko 
Kommuni-
kation 
Ea 
Erkennung 
Allgemein 
Ia 
Identifikation 
Allgemein 
Da 
Daten- 
analyse 
Te 
Text- 
extrahierung 
Sv 
Sprache 
Verstehen 
Wv 
Wissens- 
verbesserung Mk 
Mobilität 
Klein 
Ma 
Manipulation 
 
Kn 
Kontrollieren 
 

 
XVII 
Tabelle 2 Periodensystem der künstlichen Intelligenz (Eigene Darstellung in Anlehnung an [72]) 
GRUPPE ELEMENT ABKÜRZUNG KURZBESCHREIBUNG 
Erfassen 
[Se] 
Sprach- 
erkennung 
Das Erkennen von gesprochener Sprache und/oder 
Gefühlszuständen allgemein in einem Audiosignal. 
 
Erfassen 
[Ae] 
Audio- 
erkennung 
Das Erkennen bestimmter Arten von Geräuschen 
(Alarme, Gerätestress, Automotor) in einem Audiosig-
nal. 
 
Erfassen 
[Ge] 
Gesichts- 
erkennung 
Das Erkennen von Gesichtern und emotionalen Zu-
ständen in Bildern oder Videosignalen. 
 
Erfassen 
[Be] 
Bild- 
erkennung 
Das Erkennen bestimmter Objekttypen in Bildern oder 
Videosignalen. 
 
Erfassen 
[Ea] 
Erkennung 
Allgemein 
Das Analysieren von Sensordaten zum Erkennen von 
Objekttypen und/oder Situationen allein aus dem Sig-
nal heraus. 
 
Erfassen 
[Si] 
Sprach- 
identifikation 
Das Erkennen einer individuellen Stimme in einem 
Audiosignal. 
 
Erfassen 
[Ai] 
Audio- 
identifikation 
Das Erkennen von Audiosignaturen (ein bestimmter 
Motor oder eine bestimmte Türklingel) aus Audiosig-
nalen. 
 
Erfassen 
[Gi] 
Gesichts- 
identifikation 
Das Erkennen konkreter Personen in Bildern oder 
Videosignalen. 
 
Erfassen 
[Bi] 
Bild- 
identifikation 
Das Erkennen eines konkretes Objekts in einem Bild 
oder Video. 
 
Erfassen 
[Ia] 
Identifikation 
Allgemein 
Das Analysieren von Sensordaten, um Objekte 
und/oder Situationen allein aus dem Signal heraus zu 
erkennen. 
 
Folgern 
[Vf] 
Vorhersagende 
Folgerung 
Das Vorhersagen von Ereignissen oder Zuständen in 
der Zukunft auf der Grundlage eines Verständnisses 
eines aktuellen Zustandes der Welt und der Funkti-
onsweise der Welt. 
 
Folgern 
[Ef] 
Erklärende 
Folgerung 
Das Erklären von Ereignissen oder Zuständen in der 
realen Welt, basierend auf dem Verständnis früherer 
Zustände. 
 
Folgern 
[Kf] 
Künstliche 
Folgerung 
Das Verwenden von Beweisen, um Rückschlüsse auf 
den realen Zustand der Welt, eine Vorhersage oder 
eine Erklärung zu unterstützen. 
 
Erfassen 
[Da] 
Daten- 
analyse 
Das Analysieren von Daten, um bestimmte Tatsachen 
und/oder Ereignisse zu erkennen, die diese Daten 
repräsentieren. 
 
Folgern 
[Pn] 
Planung 
 
Das Erstellen eines Aktionsplans auf der Grundlage 
einer Reihe von Zielen, eines Verständnisses des 
realen Zustands der Welt und des Wissens über 
Handlungen und deren Konsequenzen. 
 
Folgern 
[Pl] 
Problem- 
lösung 
Das Erstellen einer Lösung für ein Problem, das mit 
oder ohne den Einsatz von Aktionen verbunden sein 
kann (siehe Planung [Pn]). 
 
Folgern 
[Et] 
Entscheidungen 
Treffen 
Das Auswählen eines bestimmten Plans oder einer 
Lösung auf der Grundlage vorliegender Fakten, alter-
nativer Lösungen und einer Reihe von Zielen. 
 
Erfassen 
[Te] 
Text- 
extrahierung 
Das Analysieren von Texten, um Informationen über 
Entitäten, Zeit, Orte und Fakten extrahieren, die aus-
schließlich im Text enthalten sind. 
 
 
 

 
XVIII 
Folgern 
[Sa] 
Sprache 
Allgemein 
Das Erstellen natürlicher Sprachtexte und/oder Erklä-
rungen basierend auf einem gewissen Verständnis der 
Welt. 
 
 
 
Folgern 
[Sv] 
Sprache 
Verstehen 
 
Das Erstellen einer semantischen Repräsentation der 
Bedeutung eines Textes, der den Kontext und ein 
gewisses Verständnis über das Funktionieren der Welt 
zeigt. 
 
Reagieren 
[Bl] 
Beziehungen 
Lernen 
Das Erkennen von Beziehungen zwischen Merkma-
len, die dazu verwendet werden können, das Vorhan-
densein eines Satzes von versteckten Merkmalen 
vorherzusagen, wenn andere sichtbar sind (z. B. Kor-
relation zwischen abgewiesenen Anrufen und Kun-
denabwanderung).  
 
Reagieren 
[Kl] 
Kategorien 
Lernen 
Das Erkennen neuer Kategorien von semantischen 
Werten auf der Grundlage von Merkmalssammlungen. 
 
Reagieren 
[Wv] 
Wissens- 
verbesserung 
Das Überarbeiten von Wissen oder Regeln, die bereits 
existieren als Reaktion darauf, dass sie zur Unterstüt-
zung von Handlungen oder Schlussfolgerungen ver-
wendet werden. 
 
Reagieren 
[Mg] 
Mobilität 
Groß 
Das Steuern autonomer Fahrzeuge, die zuallererst mit 
anderen Fahrzeugen interagieren. 
 
Reagieren 
[Mk] 
Mobilität 
Klein 
Das Steuern von Robotern, die sich durch Innenräume 
bewegen, arbeiten und mit Menschen interagieren. 
 
Reagieren 
[Ma] 
Manipulieren 
 
Das Manipulieren derselben Objekte, mit denen Men-
schen regelmäßig arbeiten. 
 
Reagieren 
[Ko] 
Kommunizieren 
 
Mechanismen, die das Ausführen verschiedener For-
men der Kommunikation zwischen Mensch und Ma-
schine unterstützen. 
 
Reagieren 
[Kn] 
Kontrollieren 
 
Das intelligente Steuern anderer Maschinen, wenn 
keine Manipulation oder Handlung in der physischen 
Welt erforderlich ist (z. B. automatisierter Handel). 
 
 
 

 
 
Eidesstattliche Erklärung 
Hiermit versichere ich, Marius Brüser, die vorliegende Arbeit selbständig, ohne frem-
de Hilfe und ohne Benutzung anderer als der von mir angegebenen Quellen angefer-
tigt zu haben. Alle aus fremden Quellen direkt oder indirekt übernommenen Gedan-
ken sind als solche gekennzeichnet.  
Die Arbeit wurde noch keiner Prüfungsbehörde in gleicher oder ähnlicher Form vor-
gelegt. 
 
Ort, Datum der Abgabe 
 
 
.......................................................... 
Marius Brüser 
  

 
 
Datenträger 
 
 
 
