Amtliche Abkürzung:
LKatSG
Ausfertigungsdatum:
10.12.2000
Textnachweis ab:
01.01.2003
Dokumenttyp:
Gesetz
Quelle:
Fundstelle:
GVOBl. 2000, 664
Gliederungs-Nr:
215-2
Gesetz über den Katastrophenschutz in Schleswig-Holstein
(Landeskatastrophenschutzgesetz - LKatSG -)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Dezember 2000
Zum 25.06.2025 aktuellste verfügbare Fassung der Gesamtausgabe
Stand:
letzte berücksichtigte Änderung: § 13 geändert (Ges. v. 25.03.2022, GVOBl. S. 274)
Nichtamtliches Inhaltsverzeichnis
Titel
Gültig ab
Gesetz über den Katastrophenschutz in Schleswig-Holstein (Landeskatastro-
phenschutzgesetz - LKatSG -) in der Fassung der Bekanntmachung vom 10.
Dezember 2000
01.01.2003
Inhaltsverzeichnis
01.01.2003
Abschnitt I - Aufgaben und Organisation des Katastrophenschutzes
01.01.2003
§ 1 - Begriff, Aufgaben
01.01.2003
§ 2 - Träger des Katastrophenschutzes
01.01.2003
§ 3 - Katastrophenschutzbehörden
01.01.2003
§ 4 - Sachliche Zuständigkeit
01.01.2003
§ 5 - Örtliche Zuständigkeit
01.01.2003
§ 6 - Vorbereitende Maßnahmen
30.09.2016
§ 7 - Maßnahmen bei Katastrophen
01.01.2003
§ 8 - Katastrophenhilfe
01.01.2003
§ 9 - Beirat für Katastrophenschutz
01.01.2003
Abschnitt II - Katastrophenschutzdienst
01.01.2003
§ 10 - Träger des Katastrophenschutzdienstes
01.01.2003
§ 11 - Katastrophenschutzdienst; Rechte und Pflichten der Träger
01.01.2003
Abschnitt III - Einsatzkräfte des Katastrophenschutzdienstes
01.01.2003
§ 12 - Dienst im Katastrophenschutz
01.01.2003
§ 13 - Soziale Sicherung
01.04.2022
- Seite 1 von 26 -

Titel
Gültig ab
§ 14 - Haftung
01.01.2003
§ 15 - Im Katastrophenschutz beruflich tätige Personen
01.01.2003
Abschnitt IV - Katastrophenbekämpfung
01.01.2003
§ 16 - Katastrophenalarm
01.01.2003
§ 17 - Leitung der Katastrophenabwehr; Zusammenarbeit der Behörden
01.01.2003
§ 18 - Leitung des Einsatzes
01.01.2003
§ 19 - Nachbarschaftshilfe; auswärtiger Einsatz
01.01.2003
§ 20 - Katastrophenvoralarm
01.01.2003
Abschnitt V - Gesundheitswesen
01.01.2003
§ 21 - Zusammenarbeit im Gesundheitswesen
11.12.2021
§ 22 - Mitwirkung der Krankenhausträger
01.01.2003
§ 23 - Besondere Pflichten im Gesundheitswesen
11.12.2021
Abschnitt VI - Hilfs- und Leistungspflichten
01.01.2003
§ 24 - Hilfspflichten der Bevölkerung
01.01.2003
§ 25 - Inanspruchnahme von Fahrzeugen und Geräten; Instandsetzungen
01.01.2003
§ 26 - Inanspruchnahme eines Grundstückes, Bauwerkes oder Schiffes
01.01.2003
§ 27 - Pflichten der im Katastrophengebiet oder am Einsatzort Anwesenden
01.01.2003
§ 28 - Pflichten bei einer Anlage oder einem Betriebsbereich mit besonderem
Gefahrenpotential
30.09.2016
§ 29 - Pflichten bei Katastrophenvoralarm
01.01.2003
Abschnitt VII - Entschädigung und Kosten
01.01.2003
§ 30 - Entschädigung
01.01.2003
§ 31 - Kosten
01.01.2003
§ 32 - Kosten für die Vorbereitung der Katastrophenabwehr
01.01.2003
§ 33 - Kostenersatz bei Abwehr einer Katastrophe
01.01.2003
§ 34 - Zuschüsse, Erstattungen und Beschaffungen
01.01.2003
§ 35 - Zweckfremde Verwendung
01.01.2003
Abschnitt VIII - Informationsrechtliche Bestimmungen
01.01.2003
§ 36 - Verarbeitung personenbezogener Daten
25.05.2018
§ 37 - Datenverarbeitung im Gesundheitswesen
01.01.2003
Abschnitt IX - Sonstige Bestimmungen
01.01.2003
§ 38 - Ordnungswidrigkeiten
30.09.2016
- Seite 2 von 26 -

Titel
Gültig ab
§ 39 - Abwehr schwerer Gefahren unterhalb der Katastrophenschwelle
01.01.2003
§ 40 - Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften
01.01.2003
§ 41 - Verwaltungsvorschriften
01.01.2003
§ 42 - Einschränkung von Grundrechten
01.01.2003
§ 43 - (Inkrafttreten)
01.01.2003
Inhaltsübersicht
Abschnitt I
Aufgaben und Organisation des Katastrophenschutzes
§ 1
Begriff, Aufgaben
§ 2
Träger des Katastrophenschutzes
§ 3
Katastrophenschutzbehörden
§ 4
Sachliche Zuständigkeit
§ 5
Örtliche Zuständigkeit
§ 6
Vorbereitende Maßnahmen
§ 7
Maßnahmen bei Katastrophen
§ 8
Katastrophenhilfe
§ 9
Beirat für Katastrophenschutz
Abschnitt II
Katastrophenschutzdienst
§ 10
Träger des Katastrophenschutzdienstes
§ 11
Katastrophenschutzdienst; Rechte und Pflichten der Träger
Abschnitt III
Einsatzkräfte des Katastrophenschutzdienstes
§ 12
Dienst im Katastrophenschutz
§ 13
Soziale Sicherung
§ 14
Haftung
§ 15
Im Katastrophenschutz beruflich tätige Personen
Abschnitt IV
Katastrophenbekämpfung
§ 16
Katastrophenalarm
§ 17
Leitung der Katastrophenabwehr; Zusammenarbeit der Behörden
§ 18
Leitung des Einsatzes
§ 19
Nachbarschaftshilfe; auswärtiger Einsatz
§ 20
Katastrophenvoralarm
Abschnitt V
Gesundheitswesen
§ 21
Zusammenarbeit im Gesundheitswesen
§ 22
Mitwirkung der Krankenhausträger
§ 23
Besondere Pflichten im Gesundheitswesen
Abschnitt VI
Hilfs- und Leistungspflichten
§ 24
Hilfspflichten der Bevölkerung
- Seite 3 von 26 -

§ 25
Inanspruchnahme von Fahrzeugen und Geräten; Instandsetzungen
§ 26
Inanspruchnahme eines Grundstückes, Bauwerkes oder Schiffes
§ 27
Pflichten der im Katastrophengebiet oder am Einsatzort Anwesenden
§ 28
Pflichten bei einer Anlage oder einem Betriebsbereich mit besonderem Gefahrenpotential
§ 29
Pflichten bei Katastrophenvoralarm
Abschnitt VII
Entschädigung und Kosten
§ 30
Entschädigung
§ 31
Kosten
§ 32
Kosten für die Vorbereitung der Katastrophenabwehr
§ 33
Kostenersatz bei Abwehr einer Katastrophe
§ 34
Zuschüsse, Erstattungen und Beschaffungen
§ 35
Zweckfremde Verwendung
Abschnitt VIII
Informationsrechtliche Bestimmungen
§ 36
Verarbeitung personenbezogener Daten
§ 37
Datenverarbeitung im Gesundheitswesen
Abschnitt IX
Sonstige Bestimmungen
§ 38
Ordnungswidrigkeiten
§ 39
Abwehr schwerer Gefahren unterhalb der Katastrophenschwelle
§ 40
Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften
§ 41
Verwaltungsvorschriften
§ 42
Einschränkung von Grundrechten
§ 43
(Inkrafttreten)
Abschnitt I
Aufgaben und Organisation des Katastrophenschutzes
§ 1
Begriff, Aufgaben
(1) Eine Katastrophe im Sinne dieses Gesetzes ist ein Ereignis, welches das Leben, die Gesundheit
oder die lebensnotwendige Versorgung zahlreicher Menschen, bedeutende Sachgüter oder in erhebli-
cher Weise die Umwelt in so außergewöhnlichem Maße gefährdet oder schädigt, dass Hilfe und Schutz
wirksam nur gewährt werden können, wenn verschiedene Einheiten und Einrichtungen des Katastro-
phenschutzdienstes sowie die zuständigen Behörden, Organisationen und die sonstigen eingesetzten
Kräfte unter einheitlicher Leitung der Katastrophenschutzbehörde zusammenwirken.
(2) Die Katastrophenschutzbehörde hat vorbereitende Maßnahmen zur Bekämpfung von Katastro-
phen zu treffen, Katastrophen abzuwehren und bei der unmittelbar anschließenden vorläufigen Besei-
tigung von Schäden mitzuwirken (Katastrophenschutz). Die Katastrophenschutzbehörde hat zu die-
sem Zweck die Maßnahmen zu treffen, die nach pflichtgemäßem Ermessen erforderlich sind.
§ 2
Träger des Katastrophenschutzes
(1) Der Katastrophenschutz ist Aufgabe des Landes, der Kreise und der kreisfreien Städte.
- Seite 4 von 26 -

(2) Die Kreise und kreisfreien Städte nehmen den Katastrophenschutz als Aufgabe zur Erfüllung nach
Weisung wahr.
§ 3
Katastrophenschutzbehörden
(1) Das Innenministerium ist oberste Katastrophenschutzbehörde.
(2) Untere Katastrophenschutzbehörden sind die Landrätinnen und Landräte sowie die Bürgermeiste-
rinnen und Bürgermeister der kreisfreien Städte.
(3) Die Bürgermeisterin oder der Bürgermeister der Gemeinde Helgoland ist abweichend von Absatz 2
untere Katastrophenschutzbehörde im Gebiet der Gemeinde Helgoland. Die Regelungen dieses Geset-
zes, die für die Landrätinnen und Landräte sowie für die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister der
kreisfreien Städte gelten, finden auf die Bürgermeisterin oder den Bürgermeister der Gemeinde Hel-
goland Anwendung.
§ 4
Sachliche Zuständigkeit
(1) Die untere Katastrophenschutzbehörde ist für den Katastrophenschutz sachlich zuständig, soweit
nichts anderes bestimmt ist.
(2) Das Innenministerium ist für Katastrophenschutzaufgaben sachlich zuständig, die räumlich über
das Gebiet eines Kreises oder einer kreisfreien Stadt hinausgehen. Das Innenministerium kann eine
untere Katastrophenschutzbehörde mit der Durchführung der erforderlichen Maßnahmen beauftra-
gen.
§ 5
Örtliche Zuständigkeit
Örtlich zuständig ist die Katastrophenschutzbehörde, in deren Bezirk eine Maßnahme durchzuführen
ist.
§ 6
Vorbereitende Maßnahmen
(1) Als vorbereitende Maßnahmen hat die oberste Katastrophenschutzbehörde insbesondere
1.
in dem für die Abwehr von Katastrophen erforderlichen Umfang eine Führungsorganisation und
Führungseinrichtungen zu schaffen und Führungsmittel bereitzustellen,
 
2.
die Entgegennahme von Meldungen über Schadensereignisse und die unverzügliche Übernah-
me der Leitung der Katastrophenabwehr zu gewährleisten,
 
3.
Übungen unter ihrer einheitlichen Leitung zur Erprobung der vorbereiteten Maßnahmen durch-
zuführen, zu denen Träger des Katastrophenschutzdienstes, beim Katastrophenschutz Helfende
nach § 8 und Betreiberinnen und Betreiber von Anlagen und Betriebsbereichen nach § 28 her-
angezogen werden können.
 
- Seite 5 von 26 -

Die oberste Katastrophenschutzbehörde hat bei den vorbereitenden Maßnahmen mit dem benachbar-
ten Ausland zusammenzuarbeiten und die Zusammenarbeit zu fördern.
(2) Als vorbereitende Maßnahmen hat die untere Katastrophenschutzbehörde insbesondere
1.
zu untersuchen, welche Katastrophen in ihrem Bezirk drohen können,
 
2.
die in ihrem Bezirk für die Katastrophenbekämpfung geeigneten vorhandenen Einsatzkräfte
und Einsatzmittel zu erfassen,
 
3.
die Aufstellung des Katastrophenschutzdienstes (§ 11) zu veranlassen, auf die angemessene
Ausbildung, Ausstattung, Unterbringung und auf die Einsatzfähigkeit der Einheiten und Einrich-
tungen hinzuwirken und dies, soweit durch Gesetz nicht besonders geregelt, zu überwachen,
 
4.
allein oder gemeinsam mit anderen Behörden in dem für die Abwehr von Katastrophen erfor-
derlichen Umfang eine Führungsorganisation und Führungseinrichtungen zu schaffen und Füh-
rungsmittel bereitzustellen,
 
5.
nach den Bestimmungen des Absatzes 3
a)
allgemeine Katastrophenschutzpläne und
 
b)
innerhalb von zwei Jahren nach dem Erhalt der erforderlichen Informationen für Anlagen
und Betriebsbereiche nach § 28 unter Beteiligung der Betreiberinnen und Betreiber und
unter Berücksichtigung interner Notfallplanungen externe Notfallpläne
(Katastrophenschutzpläne) für Maßnahmen außerhalb des Betriebes zu erstellen, mit
den benachbarten Katastrophenschutzbehörden abzustimmen, in angemessenen Ab-
ständen von höchstens drei Jahren zu überprüfen und erforderlichenfalls auf den neusten
Stand zu bringen,
 
 
6.
bei der Überprüfung der externen Notfallpläne Veränderungen bei den Anlagen und Betriebsbe-
reichen nach § 28, beim Katastrophenschutzdienst, bei den betrieblichen Feuerwehren und an-
deren betrieblichen Notfallschutzeinrichtungen sowie neue technische Erkenntnisse und Erfah-
rungen bei der Gefahrenabwehr zu berücksichtigen,
 
7.
in den Katastrophenschutzplänen für die möglichen Schadenslagen Vorbereitungen zu tref-
fen, die sicherstellen, dass von den zuständigen Stellen Maßnahmen zum Schutz gefährdeter
Rechtsgüter nach § 1 Abs. 1 ergriffen sowie Aufräumarbeiten und erste Maßnahmen zur Wie-
derherstellung der Umwelt eingeleitet werden,
 
8.
die Entgegennahme von Frühwarnungen und Meldungen über Schadensereignisse, gegebenen-
falls auch aus dem benachbarten Ausland, sowie die Alarmauslösung, die Alarmierung der Ein-
satzkräfte und die unverzügliche Übernahme der Leitung der Katastrophenabwehr zu gewähr-
leisten,
 
9.
Übungen unter ihrer einheitlichen Leitung zur Erprobung der vorbereiteten Maßnahmen in an-
gemessenen Abständen von höchstens drei Jahren durchzuführen, zu denen Träger des Kata-
strophenschutzdienstes und Betreiberinnen und Betreiber von Anlagen und Betriebsbereichen
- Seite 6 von 26 -

nach § 28 heranzuziehen sind und beim Katastrophenschutz Helfende nach § 8 herangezogen
werden können.
 
10.
die Bevölkerung über mögliche Gefahren und über das richtige Verhalten zum eigenen Schutz
zu unterrichten.
 
(3) Die Katastrophenschutzpläne der unteren Katastrophenschutzbehörde bereiten bei Katastrophen
zu treffende Maßnahmen vor und haben insbesondere Angaben zu enthalten über
1.
die jederzeitige Erreichbarkeit zur Entgegennahme von Nachrichten und zur Einleitung von
Maßnahmen nach Absatz 2 Nr. 8,
 
2.
die in ihrem Bezirk für die Katastrophenbekämpfung geeigneten vorhandenen Einsatzkräfte
und Einsatzmittel sowie über die jederzeitige Erreichbarkeit des Personals der Einsatzleitung im
Sinne des § 18,
 
3.
die Führungsorganisation und die Aufgabenverteilung einschließlich der Koordinierungsbefug-
nis,
 
4.
die Besetzung der Führungsorganisation und der Führungseinrichtungen,
 
5.
die Erreichbarkeit der Betreiberin oder des Betreibers einer Anlage oder eines Betriebsberei-
ches nach § 28,
 
6.
Vorkehrungen für Notfallmaßnahmen beziehungsweise zur Durchführung und Koordinierung
von Maßnahmen außerhalb des Betriebsgeländes und zur Unterstützung von Abwehrmaßnah-
men auf dem Betriebsgelände bei einer Anlage oder einem Betriebsbereich nach § 28,
 
7.
Warnmittel und Informationsmöglichkeiten für die Bevölkerung,
 
8.
zu unterrichtende andere betroffene Stellen,
 
9.
Vorkehrungen betreffend Abhilfemaßnahmen außerhalb des Betriebsgeländes, einschließlich
Reaktionsmaßnahmen auf Szenarien schwerer Unfälle, wie im Sicherheitsbericht beschrieben,
und Berücksichtigung möglicher Domino-Effekte, einschließlich solcher, die Auswirkungen auf
die Umwelt haben, sowie
 
10.
Vorkehrungen zur Unterrichtung der Öffentlichkeit und aller benachbarten Betriebe oder Be-
triebsstätten, die nicht in den Geltungsbereich der Richtlinie 2012/18/EU
3) über den Unfall so-
wie das richtige Verhalten fallen.
 
(4) Die Entwürfe von externen Notfallplänen sind für die Dauer eines Monats ohne die personenbe-
zogenen und sicherheitsempfindlichen Angaben öffentlich auszulegen so dass die betroffene Öffent-
lichkeit frühzeitig Gelegenheit erhält, ihren Standpunkt zu externen Notfallplänen darzulegen, wenn
diese erstellt oder wesentlich geändert werden. Ort und Dauer der Auslegung sind vorher örtlich und
gegebenenfalls auch im benachbarten Ausland bekannt zu machen mit dem Hinweis, dass Bedenken
und Anregungen während der Auslegung vorgebracht werden können. Die fristgemäß vorgebrachten
Bedenken und Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis ist mitzuteilen. Haben mehr als 50 Personen
- Seite 7 von 26 -

Bedenken und Anregungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorgebracht, kann die Mitteilung da-
durch ersetzt werden, dass Einsicht in das Ergebnis der Prüfung ermöglicht wird. Die Stelle, wo das
Ergebnis der Prüfung während der Dienststunden eingesehen werden kann, ist entsprechend Satz 2
bekannt zu machen. Wird der Entwurf des externen Notfallplanes nach der Auslegung geändert, ist
er erneut auszulegen. Bedenken und Anregungen können nur zu den geänderten Teilen vorgebracht
werden. Werden durch die Änderung die Grundzüge der Planung nicht berührt oder sind die Änderun-
gen von geringer Bedeutung, kann von einer erneuten Auslegung abgesehen werden.
(5) Werden externe Notfallpläne nach der Überprüfung nach Absatz 2 Nr. 5 wesentlich geändert, sind
sie erneut entsprechend Absatz 4 auszulegen.
(6) Die Katastrophenschutzbehörde kann im Einvernehmen mit der für die Aufsicht zuständigen Be-
hörde und der obersten Katastrophenschutzbehörde aufgrund des Sicherheitsberichts von einem ex-
ternen Notfallplan absehen, wenn der Katastrophenschutz auf andere Weise sichergestellt wird. Die
Gründe für die Entscheidung sind aktenkundig zu machen.
(7) Die Katastrophenschutzpläne liegen bei der unteren Katastrophenschutzbehörde ohne die perso-
nenbezogenen und sicherheitsempfindlichen Angaben zur Einsichtnahme aus.
(8) Besteht die Möglichkeit, dass das Gebiet eines anderen Staates von den grenzüberschreitenden
Wirkungen eines Störfalls in einer Anlage oder Betriebsbereich nach § 28 Absatz 2 betroffen sein
könnte, machen die unteren Katastrophenschutzbehörden den von dem anderen Staat benannten Be-
hörden ausreichende Informationen zugänglich, damit diese gegebenenfalls die Bestimmungen der
Artikel 12 bis 14 der Richtlinie 2012/18/EU anwenden können. Bei einem nahe am Hoheitsgebiet eines
anderen Staates gelegenen Betrieb unterrichten die unteren Katastrophenschutzbehörden die von
dem anderen Staat benannten Behörden über die Entscheidung gemäß Absatz 6. Wenn der andere
Staat die zu beteiligenden Behörden nicht benannt hat, ist jeweils die oberste für den Katastrophen-
schutz zuständige Behörde des anderen Staates zu unterrichten.
Fußnoten
3)
Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherr-
schung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließen-
den Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl. L 197 S. 1).
§ 7
Maßnahmen bei Katastrophen
(1) Bei Katastrophen hat die Katastrophenschutzbehörde, gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit dem
benachbarten Ausland, unter Anwendung der Katastrophenschutzpläne insbesondere
1.
sich einen Überblick über die Lage zu verschaffen und sie unter Kontrolle zu bringen,
 
2.
auf den Schutz gefährdeter Rechtsgüter im Sinne des § 1 Abs. 1 hinzuwirken,
 
3.
den Einsatz von Kräften und Gerät, die zur Katastrophenbekämpfung einschließlich der Begren-
zung und vorläufigen Beseitigung von Schäden geeignet und verfügbar sind, anzuordnen, zu
koordinieren und zu leiten,
 
- Seite 8 von 26 -

4.
erforderliche Hilfeleistungen anzufordern,
 
5.
die Bevölkerung vor Gefahren zu warnen und über die Gefahrenlage und das richtige Verhalten
zu ihrem Schutz zu unterrichten,
 
6.
die anderen von der Katastrophe betroffenen Stellen, auch außerhalb der Landesgrenzen, über
die Gefahrenlage und die eingeleiteten Maßnahmen zu unterrichten,
 
7.
eine Auskunftsstelle zur Erfassung von Evakuierten, Flüchtlingen, Obdachlosen, Vermissten,
Verletzten und Toten sowie von Personen zum Zwecke der Familienzusammenführung einzu-
richten,
 
8.
den Schadensumfang zu ermitteln.
 
(2) Die Katastrophenschutzbehörde soll die Einrichtung der Auskunftsstelle dem Deutschen Roten
Kreuz (Suchdienst) übertragen. In der Auskunftsstelle dürfen personenbezogene Daten nur für die in
Absatz 1 Nr. 7 genannten Zwecke verarbeitet werden. Die Daten sind zu löschen, wenn sie für diese
Zwecke nicht mehr benötigt werden.
§ 8
Katastrophenhilfe
(1) Alle Behörden des Landes und alle der Aufsicht des Landes unterstehenden juristischen Personen
des öffentlichen Rechts, die im Bezirk der jeweiligen Katastrophenschutzbehörde öffentlich-rechtliche
Verwaltungstätigkeit wahrnehmen, haben im Rahmen ihres Aufgabenbereiches beim Katastrophen-
schutz zu helfen.
(2) Die Hilfe beim Katastrophenschutz umfasst insbesondere die Verpflichtung,
1.
in Abstimmung mit den Katastrophenschutzplänen Alarm- und Einsatzpläne für notwendig wer-
dende eigene Maßnahmen auszuarbeiten und weiterzuführen,
 
2.
Planungsunterlagen für Katastrophenschutzpläne, die wegen gefährlicher Stoffe oder Anlagen
erforderlich sind, auszuarbeiten und fortzuschreiben,
 
3.
an Übungen unter einheitlicher Leitung der Katastrophenschutzbehörde teilzunehmen,
 
4.
die unverzügliche Abgabe von Frühwarnungen und Meldungen über schwere Schadensereignis-
se an die Katastrophenschutzbehörde sicherzustellen, wenn nicht auszuschließen ist, dass sie
das Ausmaß einer Katastrophe haben oder annehmen können und
 
5.
die Folgen einer Freisetzung schädlicher Stoffe, Strahlen oder Organismen zu beurteilen und
Empfehlungen für Schutzmaßnahmen zur Vorbereitung der Katastrophenabwehr und bei einer
Katastrophe zu geben.
 
Die Verpflichtung schließt die Übermittlung von Daten im Sinne des § 36 Abs. 2 und betriebsbezoge-
ner Informationen ein.
(3) Die Vorschriften über die Amtshilfe bleiben unberührt.
- Seite 9 von 26 -

§ 9
Beirat für Katastrophenschutz
(1) Das Innenministerium bestellt einen Beirat für Katastrophenschutz, dem Vertreterinnen oder Ver-
treter der für Aufgaben der Gefahrenabwehr zuständigen Landesministerien, der kommunalen Lan-
desverbände, der Landesorganisationen der Träger des Katastrophenschutzdienstes, der Ärztekam-
mer Schleswig-Holstein, der Vereinigung der Industrie- und Handelskammern in Schleswig-Holstein
und weiterer Organisationen, die das Innenministerium bestimmt, angehören. Dabei ist anzustreben,
dass Frauen und Männer zu gleichen Teilen im Beirat vertreten sind. Der Beirat ist in grundsätzlichen
Fragen des Katastrophenschutzes zu hören, insbesondere bei der Festlegung der Stärke, Gliederung
und Mindestausstattung des Katastrophenschutzdienstes sowie bei allgemeinen Regelungen, welche
die beim Katastrophenschutz Mitwirkenden unmittelbar betreffen.
(2) Das Innenministerium beruft die Sitzungen des Beirates ein und leitet sie. Der Beirat tritt nach Be-
darf, oder wenn ein Viertel seiner Mitglieder es beantragt, zusammen. Zu den Beratungen können an-
dere sachkundige Personen hinzugezogen werden.
Abschnitt II
Katastrophenschutzdienst
§ 10
Träger des Katastrophenschutzdienstes
(1) Öffentliche Träger des Katastrophenschutzdienstes sind die Gemeinden; sie wirken mit ihren Feu-
erwehren beim Katastrophenschutz mit. Entsprechendes gilt für Ämter und Zweckverbände, soweit
sie Aufgaben des abwehrenden Brandschutzes und der Technischen Hilfe wahrnehmen. Private Träger
des Katastrophenschutzdienstes sind private Organisationen, die mit Einheiten und Einrichtungen, die
zur Katastrophenbekämpfung allgemein geeignet sind, beim Katastrophenschutz mitwirken.
(2) Voraussetzung für die Mitwirkung von Einheiten und Einrichtungen privater Träger ist deren Aner-
kennung durch die untere Katastrophenschutzbehörde. Sie hat vor der Anerkennung die Einwilligung
des Innenministeriums einzuholen. Die untere Katastrophenschutzbehörde kann die Anerkennung er-
teilen, wenn
1.
sie den Bedarf festgestellt hat,
 
2.
sie die Eignung des Trägers festgestellt hat und
 
3.
ihr die schriftliche Erklärung des Trägers über seine Bereitschaft zur Mitwirkung vorliegt.
 
(3) Der Bund wirkt mit der Bundesanstalt Technisches Hilfswerk nach den Vorschriften des THW-Hel-
ferrechtsgesetzes vom 22. Januar 1990 (BGBl. I S. 118), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. De-
zember 1997 (BGBl. I S. 3108), beim Katastrophenschutz mit. Die Vorschriften für die Träger des Kata-
strophenschutzdienstes sind sinngemäß auf das Technische Hilfswerk anzuwenden, soweit sein Cha-
rakter als Bundesanstalt oder Vorschriften des Bundes nicht entgegenstehen.
§ 11
Katastrophenschutzdienst; Rechte und Pflichten der Träger
(1) Um eine Mitwirkung nach § 10 Abs. 1 zu gewährleisten, werden nach Fachdiensten gegliederte Ein-
heiten und Einrichtungen gebildet (Katastrophenschutzdienst).
- Seite 10 von 26 -

(2) Das Innenministerium bestimmt nach Anhörung gemäß § 9 Abs. 1 Satz 3 die Stärke, die Gliede-
rung und die Mindestausstattung des Katastrophenschutzdienstes und gegebenenfalls weitere Einzel-
heiten und regelt die Ausbildung der Einsatzkräfte.
(3) Soweit die erforderliche Stärke nicht durch Einheiten und Einrichtungen öffentlicher oder privater
Träger des Katastrophenschutzdienstes erreicht wird, stellen die Kreise und kreisfreien Städte und die
Gemeinde Helgoland eigene Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzdienstes auf (Regie-
einheiten und -einrichtungen).
(4) Soweit durch Gesetz nicht besonders geregelt, haben die Träger des Katastrophenschutzdienstes
die Katastrophenschutzbehörde über alle wesentlichen Tatsachen des Katastrophenschutzdienstes zu
unterrichten, insbesondere über die personelle Stärke, die Gliederung, die Regelausbildung und die
Ausstattung sowie nach Aufforderung über die personenbezogenen Daten nach § 36 Abs. 2 ihrer ver-
fügbaren Kräfte im Sinne des Absatzes 1, und wesentliche Änderungen unverzüglich mitzuteilen.
(5) Die Träger des Katastrophenschutzdienstes haben die Einsatzfähigkeit ihrer Kräfte im Sinne des
§ 10 Abs. 1 auch im Hinblick auf ein koordiniertes Zusammenwirken mit anderen Fachdiensten bei
fachübergreifenden Einsätzen sicherzustellen und sich auf Anforderung mit verfügbaren Kräften an
Übungen unter einheitlicher Leitung der Katastrophenschutzbehörde zu beteiligen.
(6) Die Träger des Katastrophenschutzdienstes dürfen die ihnen für den Katastrophenschutz zugewie-
sene Ausstattung mit Einwilligung der Katastrophenschutzbehörde außerhalb des Katastrophenschut-
zes einsetzen, soweit die Einsatzbereitschaft des Katastrophenschutzdienstes dadurch nicht beein-
trächtigt wird.
Abschnitt III
Einsatzkräfte des Katastrophenschutzdienstes
§ 12
Dienst im Katastrophenschutz
(1) Die Vorschriften dieses Abschnittes gelten für die Einsatzkräfte der privaten Träger des Katastro-
phenschutzdienstes und die Einsatzkräfte in Regieeinheiten und -einrichtungen. Sie gelten entspre-
chend für Personen, die nach § 24 Abs. 1 oder freiwillig mit Zustimmung der Katastrophenschutz-
behörde oder der Leiterin oder des Leiters einer nachgeordneten Führungsebene an Einsätzen oder
Übungen teilnehmen.
(2) Einsatzkraft des Katastrophenschutzdienstes ist eine Helferin oder ein Helfer, die oder der in einer
Einheit oder Einrichtung des Katastrophenschutzdienstes ehrenamtlich und freiwillig tätig ist. Die Ein-
satzkraft verpflichtet sich gegenüber dem Träger der Einheit oder Einrichtung zur Mitwirkung beim Ka-
tastrophenschutz, soweit ihre Mitwirkungspflicht nicht bereits aufgrund der Zugehörigkeit zum Träger
besteht. Der Träger der Einheit oder Einrichtung hat davon die Arbeitgeberin oder den Arbeitgeber
oder den Dienstherrn zu unterrichten. Die Einsatzkraft darf nicht mehreren Einheiten oder Einrichtun-
gen des Katastrophenschutzdienstes angehören. Die Mitwirkung der Einsatzkraft endet, wenn sie das
65. Lebensjahr vollendet, wenn nicht der Träger des Katastrophenschutzdienstes allgemein ein ande-
res Ende festlegt.
(3) Soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt ist, bestehen Rechte und Pflichten der Ein-
satzkraft nur gegenüber dem Träger der Einheit oder Einrichtung, der sie angehört.
- Seite 11 von 26 -

(4) Die Einsatzkraft hat die ihr übertragenen Aufgaben zu erfüllen und Anordnungen zu befolgen. Sie
ist insbesondere verpflichtet, an den angeordneten Einsätzen und Ausbildungsveranstaltungen teilzu-
nehmen. Ausbildungsveranstaltungen sind möglichst in die arbeitsfreie Zeit zu legen.
§ 13
Soziale Sicherung
(1) Einer Arbeitnehmerin oder einem Arbeitnehmer dürfen aus der Verpflichtung zum Dienst im Kata-
strophenschutz und aus diesem Dienst keine Nachteile im Arbeitsverhältnis und in der Sozial- und Ar-
beitslosenversicherung sowie in der betrieblichen Altersversorgung erwachsen. Versicherungsverhält-
nisse in der Sozial- und Arbeitslosenversicherung sowie in der betrieblichen Altersversorgung werden
durch den Dienst im Katastrophenschutz nicht berührt.
(2) Nimmt eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer während der Arbeitszeit an Einsätzen, Ausbil-
dungsveranstaltungen oder auf Anfordern einer Katastrophenschutzbehörde an sonstigen Veranstal-
tungen teil, ist sie oder er für die Dauer der Teilnahme und für einen angemessenen Zeitraum danach
unter Weitergewährung des Arbeitsentgelts, das sie oder er ohne die Teilnahme erhalten hätte, von
der Arbeitsleistung freigestellt. Für eine Angehörige oder einen Angehörigen des öffentlichen Dienstes
gilt dies jedoch nur, sofern nicht übergeordnete öffentliche Interessen einer Freistellung entgegenste-
hen. Ihre Abwesenheit haben sie, sofern möglich, der Arbeitgeberin oder dem Arbeitgeber rechtzeitig
mitzuteilen.
(3) Führt der Dienst im Katastrophenschutz zu krankheitsbedingter Arbeitsunfähigkeit, hat die Arbeit-
nehmerin oder der Arbeitnehmer gegen die Arbeitgeberin oder den Arbeitgeber bis zur Dauer von
sechs Wochen einen Anspruch auf Zahlung des vollen Arbeitsentgelts einschließlich aller Nebenleis-
tungen und Zulagen, das ohne die Ausfallzeit üblicherweise erzielt worden wäre. Dies gilt auch, wenn
die Arbeitgeberin oder der Arbeitgeber aufgrund Gesetz oder Tarifvertrag grundsätzlich nur zu einer
geringeren Entgeltfortzahlung verpflichtet wäre.
(4) Absätze 1 bis 3 gelten für eine Einsatzkraft, die unter das Landesbeamtengesetz oder das Landes-
richtergesetz fällt, entsprechend.
(5) Einer privaten Arbeitgeberin oder einem privaten Arbeitgeber ist das weitergewährte Arbeitsent-
gelt einschließlich der darauf entfallenden von der Arbeitgeberin oder vom Arbeitgeber zu tragenden
Beiträge zur Sozialversicherung und zur Bundesagentur für Arbeit sowie zur betrieblichen Altersver-
sorgung für die gesamte Ausfallzeit auf Antrag zu erstatten. Ihr oder ihm ist auf Antrag auch das Ar-
beitsentgelt zu erstatten, das sie oder er einer Arbeitnehmerin oder einem Arbeitnehmer aufgrund
des Absatzes 3 während einer Arbeitsunfähigkeit infolge Krankheit weiterleistet.
(6) Können Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer aufgrund gesetzlicher Vorschriften von Dritten
Schadenersatz wegen des Verdienstausfalls beanspruchen, der ihnen durch die Arbeitsunfähigkeit
entstanden ist, besteht eine Erstattungspflicht nur, wenn die Arbeitgeberseite diesen Anspruch in
demselben Umfang abtritt, in dem er kraft Gesetzes oder Vertrages auf sie übergegangen oder von
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern an sie abzutreten ist. Der Forderungsübergang kann nicht
zum Nachteil der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geltend gemacht werden.
(7) Der Einsatzkraft sind auf Antrag die ihr durch die Ausübung des Dienstes im Katastrophenschutz
entstandenen notwendigen baren Auslagen zu ersetzen. Eine beruflich selbständige Einsatzkraft er-
hält auf Antrag für glaubhaft gemachten Verdienstausfall eine Entschädigung; wahlweise können die
Kosten für eine Vertretungskraft verlangt werden. Dies gilt auch bei Verdienstausfall bis zu sechs Mo-
- Seite 12 von 26 -

naten infolge Krankheit, wenn die Krankheit auf den Dienst im Katastrophenschutz zurückzuführen ist
und soweit die Einsatzkraft nicht auf andere Weise Ersatz erlangen kann.
(8) Erleidet eine Einsatzkraft in Ausübung des Dienstes im Katastrophenschutz einen Sachschaden,
ist dieser auf Antrag zu ersetzen. In Höhe der Ersatzleistungen gehen die Ersatzansprüche der Ein-
satzkraft gegen Dritte auf den Träger des Katastrophenschutzes über. Der Übergang kann nicht zum
Nachteil der Einsatzkraft geltend gemacht werden. Hat eine Einsatzkraft den Schaden grob fahrlässig
herbeigeführt, hängt der Umfang des Ersatzes von den Umständen ab. Schäden, die eine Einsatzkraft
vorsätzlich herbeigeführt hat, werden ihr nicht ersetzt.
(9) Der Erstattungsanspruch einer privaten Arbeitgeberin oder eines privaten Arbeitgebers nach Ab-
satz 5 und die Ansprüche der Einsatzkraft nach den Absätzen 7 und 8 richten sich gegen den Träger
des Katastrophenschutzes, dessen Katastrophenschutzbehörde die Anerkennung der Einheit oder Ein-
richtung ausgesprochen oder welche die Regieeinheit oder Regieeinrichtung aufgestellt hat. Mit der
Erstattung in Krankheitsfällen kann der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung beauftragt werden.
(10) Die Absätze 1 bis 8 gelten entsprechend für ehrenamtliche Helferinnen und Helfer der freiwilli-
gen Hilfsorganisationen oder privater Organisationen, die durch eine schleswig-holsteinische Leitstel-
le oder auf Anforderung einer schleswig-holsteinischen Einsatzleitung oder einer schleswig-holsteini-
schen Kommune zur Unterstützung bei der Abwehr einer konkreten Gefahr alarmiert werden, für vom
Land anerkannte Einsatzkräfte der psychosozialen Notfallversorgung, die keiner Hilfsorganisation an-
gehören, sowie für Wasserrettungseinheiten nach dem Badesicherheits- und Wasserrettungsgesetz
vom 22. Juni 2020 (GVOBl. Schl.-H., S. 352), geändert durch Gesetz vom 13.10.2020 (GVOBl. Schl.-H.,
S. 756).
(11) Der Erstattungsanspruch nach Absatz 5 und die Ansprüche der Einsatzkraft nach den Absätzen
7 und 8 richtet sich für ehrenamtliche Helferinnen und Helfer der freiwilligen Hilfsorganisationen oder
privater Organisationen, die über eine schleswig-holsteinische Leitstelle oder auf Anforderung einer
Einsatzleitung oder einer Kommune zur Unterstützung bei der Abwehr einer konkreten Gefahr alar-
miert werden, gegen den Träger der Organisation oder die Kommune, auf deren Anforderung die Alar-
mierung erfolgte. Dieser kann sich die gezahlten Aufwendungen vom Land Schleswig-Holstein erstat-
ten lassen. Für Wasserrettungseinheiten und für die vom Land anerkannten Einsatzkräfte der psycho-
sozialen Notfallversorgung, die keiner Hilfsorganisation angehören, richtet sich der Erstattungsan-
spruch nach Absatz 5 und die Ansprüche der Einsatzkraft nach den Absätzen 7 und 8 gegen die zu-
ständigen Behörden der Kommunen und des Landes, durch die sie eingesetzt worden sind.
(12) Das Innenministerium regelt das Erstattungsverfahren durch Verwaltungsvorschriften. Es kann
darin Pauschalen und Höchstgrenzen für den Aufwendungsersatz nach Absatz 7 festlegen.
§ 14
Haftung
(1) Die Haftung für Schäden, die eine Einsatzkraft des Katastrophenschutzdienstes in Ausübung ihres
Dienstes einer oder einem Dritten zugefügt hat, bestimmt sich nach § 839 des Bürgerlichen Gesetz-
buches und Artikel 34 des Grundgesetzes. Haftende Körperschaft im Sinne des Artikels 34 des Grund-
gesetzes ist bei Einsatzkräften in Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzdienstes, deren
Träger eine juristische Person des öffentlichen Rechts ist, diese juristische Person, bei anderen Ein-
satzkräften das Land, soweit nicht nach anderen Rechtsvorschriften der Bund oder eine andere Kör-
perschaft haftet. Die Körperschaft kann bei der Einsatzkraft Rückgriff nehmen, wenn sie den Schaden
vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt hat. Leistet die Einsatzkraft der haftenden Körperschaft
Ersatz und hat diese einen Ersatzanspruch gegen eine Dritte oder einen Dritten, so geht der Ersatzan-
- Seite 13 von 26 -

spruch auf die Einsatzkraft über. Der Übergang kann nicht zum Nachteil der Einsatzkraft geltend ge-
macht werden.
(2) Schäden, die eine Einsatzkraft an Einrichtungen oder Ausstattungsgegenständen des Katastro-
phenschutzdienstes verursacht, die im Eigentum einer juristischen Person des öffentlichen Rechts ste-
hen, hat sie insoweit zu ersetzen, als sie den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt
hat.
§ 15
Im Katastrophenschutz beruflich tätige Personen
Für eine Person, die beruflich im Katastrophenschutz tätig ist, gelten die Vorschriften dieses Abschnit-
tes, soweit für ihre berufliche Tätigkeit nichts anderes bestimmt ist, entsprechend.
Abschnitt IV
Katastrophenbekämpfung
§ 16
Katastrophenalarm
(1) Liegen die Merkmale einer Katastrophe vor, löst die Katastrophenschutzbehörde Katastrophen-
alarm aus. Dabei bestimmt sie zugleich den Zeitpunkt, von dem an die Katastrophe als festgestellt gilt
und bestimmt das Katastrophengebiet.
(2) Liegen die Merkmale einer Katastrophe nicht mehr vor, so hat die Katastrophenschutzbehörde den
Katastrophenalarm aufzuheben und dabei den Zeitpunkt festzustellen.
§ 17
Leitung der Katastrophenabwehr; Zusammenarbeit der Behörden
(1) Die Katastrophenschutzbehörde leitet die Katastrophenabwehr.
(2) Während der Katastrophe sind außer den Trägern der Einheiten und Einrichtungen des Katastro-
phenschutzdienstes auch die beim Katastrophenschutz Helfenden nach § 8 verpflichtet, die Weisun-
gen der Katastrophenschutzbehörde zu befolgen. Weisungen gegenüber anderen obersten Landesbe-
hörden kann nur das Innenministerium erteilen.
§ 18
Leitung des Einsatzes
(1) Die Katastrophenschutzbehörde legt die Führungsorganisation, gegebenenfalls in mehreren Füh-
rungsebenen, im Einzelfalle fest.
(2) Die untere Katastrophenschutzbehörde setzt am Einsatzort in der Regel eine Einsatzleiterin oder
einen Einsatzleiter ein.
(3) Die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter leitet nach den Weisungen der Katastrophenschutzbehör-
de die Katastrophenbekämpfung am Einsatzort. Ihr oder ihm sind alle dort eingesetzten Kräfte mit ih-
rem Führungspersonal für die Dauer des Einsatzes unterstellt.
(4) Die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter kann zu ihrer oder seiner Unterstützung fachlich geeig-
nete Personen hinzuziehen. Geht die Katastrophe von einem Betrieb aus oder haben die Maßnahmen
- Seite 14 von 26 -

der Katastrophenbekämpfung erhebliche direkte Auswirkungen auf einen Betrieb, ist eine Vertreterin
oder ein Vertreter des Betriebes hinzuzuziehen.
(5) Bis zur Übernahme der Katastrophenbekämpfung durch die von der Katastrophenschutzbehörde
bestellte Einsatzleiterin oder den von der Katastrophenschutzbehörde bestellten Einsatzleiter nimmt
die bisher am Einsatzort tätige Einsatzleitung deren oder dessen Aufgaben wahr.
§ 19
Nachbarschaftshilfe; auswärtiger Einsatz
(1) Auf Anforderung einer unteren Katastrophenschutzbehörde, die in ihrem Zuständigkeitsbereich
Katastrophenalarm ausgelöst hat, hat die benachbarte Katastrophenschutzbehörde den Einsatz von
Einheiten des Katastrophenschutzdienstes anzuordnen, soweit ihr Einsatz nicht im eigenen Bezirk er-
forderlich ist. Die eingesetzten Kräfte unterstehen danach der Leitung der anfordernden Behörde.
(2) Das Innenministerium kann den Einsatz von Einheiten des Katastrophenschutzdienstes außerhalb
des Bezirkes einer unteren Katastrophenschutzbehörde, in dem sie ihren Standort haben, anordnen
und bestimmt dabei zugleich, wem die Kräfte unterstellt werden.
§ 20
Katastrophenvoralarm
(1) Die Katastrophenschutzbehörde kann Katastrophenvoralarm auslösen, wenn Tatsachen dafür
sprechen, dass eine Katastrophe im Sinne des § 1 Abs. 1 eintreten kann.
(2) Nach der Auslösung des Katastrophenvoralarms ordnet die Katastrophenschutzbehörde die Maß-
nahmen an, die zur Abwendung der Katastrophe oder zur Vorbereitung hierauf erforderlich sind.
(3) Die §§ 16 bis 19 gelten entsprechend.
Abschnitt V
Gesundheitswesen
§ 21
Zusammenarbeit im Gesundheitswesen
(1) Die untere Katastrophenschutzbehörde hat mit den Krankenhäusern, Apotheken und berufsständi-
schen Vertretungen der Ärztinnen und Ärzte, der Zahnärztinnen und Zahnärzte, der Apothekerinnen
und Apotheker, der Tierärztinnen und Tierärzte sowie den Berufsverbänden des Pflege- und des medi-
zinisch-technischen Personals aus ihrem Bezirk zusammenzuarbeiten.
(2) Die in Absatz 1 genannten Stellen und ihr Personal sind, soweit erforderlich, mit ihren Aufgaben in
die Katastrophenschutzpläne aufzunehmen.
§ 22
Mitwirkung der Krankenhausträger
(1) Zur Mitwirkung beim Katastrophenschutz sind die Träger der Krankenhäuser verpflichtet, Alarm-
und Einsatzpläne auszuarbeiten und weiterzuführen und diese mit der unteren Katastrophenschutzbe-
hörde abzustimmen; Träger benachbarter Krankenhäuser haben ihre Alarm- und Einsatzpläne eben-
falls aufeinander abzustimmen.
(2) Die Alarm- und Einsatzpläne der Krankenhäuser haben Unterstützungsmöglichkeiten durch be-
nachbarte Krankenhäuser, niedergelassene Ärztinnen und Ärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte, Ange-
- Seite 15 von 26 -

hörige des Pflege- und des medizinisch-technischen Personals, öffentliche Apotheken, medizintechni-
sche Betriebe, pharmazeutische Großhandlungen, Betriebe der Arzneimittel- und Verbandstoffindus-
trie sowie durch die Hilfsorganisationen zu berücksichtigen.
(3) Die Alarm- und Einsatzpläne der Krankenhäuser haben auch Aussagen über die Möglichkeit zur
Ausweitung der Kapazität zu enthalten.
§ 23
Besondere Pflichten im Gesundheitswesen
(1) Die Ärztekammer, die Zahnärztekammer, die Tierärztekammer und die Apothekerkammer sowie
die Berufsverbände des Pflege- und des medizinisch-technischen Personals haben
1.
der Katastrophenschutzbehörde auf Anforderung die in ihrem Beruf tätigen Angehörigen mitzu-
teilen,
 
2.
nach Abstimmung mit der obersten Katastrophenschutzbehörde und der Landesgesundheits-
behörde Fortbildungsmaßnahmen für beim Katastrophenschutz mitwirkende Berufsangehörige
anzubieten und
 
3.
der Katastrophenschutzbehörde die zur Durchführung dieses Gesetzes benötigten Auskünfte zu
erteilen.
 
(2) Eine Person, die in einem Beruf des Gesundheits- oder Veterinärwesens ausgebildet worden und in
diesem Beruf nicht mehr tätig ist, kann sich gegenüber der Katastrophenschutzbehörde freiwillig zur
Mitarbeit beim Katastrophenschutz bereit erklären; für sie gilt in diesem Falle bis zur Vollendung des
65. Lebensjahres Absatz 1 entsprechend.
(3) Die Notärztin oder der Notarzt nach § 7 Abs. 5 Satz 1 des Rettungsdienstgesetzes vom 29. Novem-
ber 1991 (GVOBI. Schl.-H. S.579, ber. S. 691, 1992 S.32), Zuständigkeiten angepasst durch Verord-
nung vom 16. Juni 1998 (GVOBl. Schl.-H. S. 210), hat am Schadensort bei der ersten medizinischen
Versorgung die ärztliche Leitung und ist gegenüber dem im Einsatz mitwirkenden Assistenzpersonal
in medizinischen und den Ärztinnen und Ärzten in medizinisch-organisatorischen Fragen weisungsbe-
fugt.
Abschnitt VI
Hilfs- und Leistungspflichten
§ 24
Hilfspflichten der Bevölkerung
(1) Jede mindestens 16 Jahre alte Person ist verpflichtet, bei der Bekämpfung von Katastrophen und
der unmittelbar anschließenden vorläufigen Beseitigung von Schäden nach ihren Fähigkeiten und
Kenntnissen Hilfe zu leisten, wenn sie dazu von der Katastrophenschutzbehörde oder der Leiterin oder
dem Leiter einer nachgeordneten Führungsebene aufgefordert wird.
(2) Die Hilfeleistung kann nur verweigern, wer eine unzumutbare gesundheitliche Schädigung be-
fürchten oder höherwertige Pflichten verletzen müsste.
§ 25
Inanspruchnahme von Fahrzeugen und Geräten; Instandsetzungen
- Seite 16 von 26 -

(1) Die Eigentümerin oder der Eigentümer, die Besitzerin oder der Besitzer und die Halterin oder der
Halter von Fahrzeugen aller Art, Maschinen, Zugtieren, Werkzeugen, Anlagen, Einrichtungen, Geräten
und sonstigen geeigneten Hilfsmitteln haben zu dulden, dass diese sowie deren Zubehör auf Anord-
nung der Katastrophenschutzbehörde oder der Leiterin oder des Leiters einer nachgeordneten Füh-
rungsebene für die Katastrophenbekämpfung und für die unmittelbar anschließende vorläufige Besei-
tigung von Schäden in Anspruch genommen werden.
(2) Wer in seinem Geschäftsbetrieb üblicherweise Instandsetzungen vornimmt, kann während eines
Katastropheneinsatzes insbesondere zur sofortigen Instandsetzung von Fahrzeugen, Maschinen oder
Geräten herangezogen werden. Sie oder er hat dabei im Rahmen des Geschäftsbetriebes auch erfor-
derliche Ersatz- und Zubehörteile sowie Betriebsmittel mitzuliefern.
§ 26
Inanspruchnahme eines Grundstückes, Bauwerkes oder Schiffes
(1) Die Eigentümerin oder der Eigentümer und die Besitzerin oder der Besitzer eines Grundstückes,
Bauwerkes oder Schiffes haben zu dulden, dass eingesetzte Kräfte und andere beim Einsatz dienstlich
anwesende Personen das Grundstück, Bauwerk oder Schiff betreten und benutzen, soweit dies zur Be-
kämpfung der Katastrophe oder für die unmittelbar anschließende vorläufige Beseitigung von Schä-
den erforderlich ist. Sie haben ebenfalls die vorübergehende oder ständige Installation und den Be-
trieb von Einrichtungen zur Warnung und Unterrichtung der Bevölkerung nach § 6 Abs. 3 Nr. 7 zu dul-
den. Dabei sind vorrangig öffentliche Gebäude zu nutzen.
(2) Die Eigentümerin oder der Eigentümer und die Besitzerin oder der Besitzer des von einer Katastro-
phe betroffenen oder des diesem benachbarten Grundstückes, Bauwerkes oder Schiffes haben außer-
dem weiter gehende Maßnahmen zu dulden, die von der Katastrophenschutzbehörde oder der Leiterin
oder dem Leiter einer nachgeordneten Führungsebene zur Katastrophenbekämpfung oder zur unmit-
telbar anschließenden vorläufigen Beseitigung von Schäden angeordnet werden und in den Bestand
oder die bisherige Nutzung des Grundstückes, Bauwerkes oder Schiffes eingreifen.
§ 27
Pflichten der im Katastrophengebiet oder am Einsatzort
Anwesenden
Jede im Katastrophengebiet oder an einem Einsatzort anwesende Person hat Anordnungen der Kata-
strophenschutzbehörde oder der Leiterin oder des Leiters einer nachgeordneten Führungsebene über
die Räumung, Absperrung oder Sicherung des Katastrophengebietes oder des Einsatzortes unverzüg-
lich zu befolgen.
§ 28
Pflichten bei einer Anlage oder einem Betriebsbereich mit
besonderem Gefahrenpotential
(1) Die Betreiberin oder der Betreiber einer Anlage, die unter § 7 Abs. 1 des Atomgesetzes fällt, oder
einer anderen Anlage, bei der sich nicht ausschließen lässt, dass das aus der Anlage freigesetzte Ge-
fahrenpotential eine Katastrophe verursachen kann (Anlage mit besonderem Gefahrenpotential), ist
verpflichtet, auf ihre oder seine Kosten die Katastrophenschutzbehörde im vorbereitenden Katastro-
phenschutz, bei der Katastrophenabwehr und bei der unmittelbar anschließenden vorläufigen Beseiti-
gung von Schäden zu unterstützen. Sie oder er hat insbesondere
- Seite 17 von 26 -

1.
Einrichtungen für die gegen Ausfall und Missbrauch geschützte Telekommunikation zur unteren
Katastrophenschutzbehörde herzustellen und zu unterhalten,
 
2.
der Katastrophenschutzbehörde die für die Erstellung des externen Notfallplanes erforderlichen
Angaben innerhalb der nachstehenden Fristen zu übermitteln
a)
bei neuen Betrieben vor der Inbetriebnahme,
 
b)
bei bestehenden Betrieben, soweit bisher keine Regelungen oder Vereinbarungen beste-
hen, innerhalb von drei Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes,
 
 
3.
an die Katastrophenschutzbehörde oder die von ihr benannte Stelle unverzüglich Frühwarnun-
gen und Meldungen über drohende oder eingetretene Schadensereignisse im Zusammenhang
mit dem Gefahrenpotential der Anlage abzusetzen, auch wenn das Ausland betroffen ist,
 
4.
sich auf Anforderung an Übungen der Katastrophenschutzbehörde zu beteiligen.
 
(2) Die für eine Anlage mit besonderem Gefahrenpotential geltenden Vorschriften sind vorbehaltlich
der Regelungen des 2. Halbsatzes entsprechend anzuwenden auf
1.
einen Betriebsbereich im Sinne des § 3 Absatz 5a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 17. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274), zuletzt geändert durch Arti-
kel 76 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474), und
 
2.
einen Betriebsbereich im Sinne des § 4 Absatz 1 des Landes-Immissionsschutzgesetzes vom 6.
Januar 2009 (GVOBl. Schl.-H. S. 2), geändert durch Gesetz vom 13. Oktober 2011 (GVOBl. Schl.-
H. S. 280), Zuständigkeiten und Ressortbezeichnungen ersetzt durch Artikel 67 der Verordnung
vom 4. April 2013 (GVOBl. Schl.-H. S. 143), für die ein Sicherheitsbericht zu erstellen ist;
die Betreiberin oder der Betreiber eines Betriebsbereiches im Sinne des ersten Halbsatzes hat
der Katastrophenschutzbehörde die für die Erstellung des externen Notfallplans erforderlichen
Angaben innerhalb folgender Fristen zu übermitteln
a)
bei neuen Betrieben innerhalb einer angemessenen Frist vor der Inbetriebnahme oder
vor Änderungen, die eine Änderung des Verzeichnisses gefährlicher Stoffe zur Folge ha-
ben;
 
b)
bei bestehenden Betrieben der oberen Klasse bis zum 1. Juni 2016, es sei denn, der vor
diesem Zeitpunkt gemäß den Bestimmungen des nationalen Rechts erstellte interne Not-
fallplan und die darin enthaltenen Angaben sowie die Informationen sind unverändert
geblieben;
 
c)
bei sonstigen Betrieben innerhalb von zwei Jahren nach dem Zeitpunkt, ab dem die
Richtlinie 2012/18/EU des europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 auf
den Betrieb Anwendung findet.
 
 
(3) Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 und 4 ist in den Fällen des § 6 Abs. 5 Satz 1 nicht anzuwenden.
§ 29
- Seite 18 von 26 -

Pflichten bei Katastrophenvoralarm
Die Vorschriften der §§ 24 bis 28 über Hilfs- und Leistungspflichten gelten bei Katastrophenvoralarm
entsprechend.
Abschnitt VII
Entschädigung und Kosten
§ 30
Entschädigung
(1) Wird durch eine Maßnahme der Katastrophenschutzbehörde nach den §§ 25 bis 27, jeweils auch
in Verbindung mit § 29, das Eigentum oder ein anderes Recht entzogen oder nicht nur unwesentlich
beeinträchtigt, so kann die oder der Berechtigte von der Katastrophenschutzbehörde eine Entschä-
digung verlangen. Für weitere Vermögensnachteile kann die oder der Berechtigte ebenfalls eine Ent-
schädigung verlangen. Sie bemisst sich in beiden Fällen nach dem für vergleichbare Leistungen im
Wirtschaftsverkehr üblichen Entgelt. Wenn es keine solche Vergleichsgrundlage gibt, ist die Entschä-
digung unter gerechter Abwägung der Interessen der Allgemeinheit und der oder des Berechtigten
festzusetzen.
(2) Wer nach den Vorschriften des Gefahrenabwehrrechts selbst für das Ereignis verantwortlich ist,
das die Katastrophe verursacht oder zur Auslösung des Katastrophenvoralarms geführt hat, hat kei-
nen Anspruch auf Entschädigung.
(3) In Höhe der Entschädigungsleistungen gehen Ansprüche der oder des Entschädigungsberechtig-
ten gegen Dritte, die auf den Ausgleich des erlittenen Vermögensnachteils oder der erbrachten Leis-
tungen gerichtet sind, auf den Träger des Katastrophenschutzes über. Der Übergang kann nicht zum
Nachteil der oder des Entschädigungsberechtigten geltend gemacht werden.
§ 31
Kosten
(1) Die Träger des Katastrophenschutzes und die Träger des Katastrophenschutzdienstes tragen die
ihnen durch Aufwendungen für den Katastrophenschutz entstehenden Kosten. Der Gemeinde Helgo-
land werden die Kosten mit Ausnahme der Verwaltungsausgaben vom Kreis erstattet.
(2) Das Land trägt im Rahmen zur Verfügung stehender Haushaltsmittel die Kosten besonderer auf
Landesebene zusätzlich erforderlicher Ausbildungsmaßnahmen für die Einsatzkräfte des Katastro-
phenschutzdienstes und für das Führungspersonal.
(3) Die beim Katastrophenschutz Helfenden nach §§ 8 und 19, die Krankenhausträger nach § 22 und
die Kammern und Berufsverbände nach § 23 Abs. 1 tragen, außer in den Fällen der §§ 32 und 33, die
sich aus der Erfüllung ihrer Aufgaben ergebenden Kosten selbst, die Berufsverbände jedoch ohne die
Kosten nach § 23 Abs. 1 Nr. 2, welche die anfordernde Stelle trägt.
§ 32
Kosten für die Vorbereitung der Katastrophenabwehr
(1) Die Betreiberin oder der Betreiber einer Anlage nach § 7 Abs. 1 des Atomgesetzes hat der Kata-
strophenschutzbehörde die Beträge zu erstatten, die sie an Dritte zahlt für das Vorhalten
- Seite 19 von 26 -

1.
des Gerätes für Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzdienstes, das besonders
erforderlich ist zum Aufspüren, Messen und Analysieren des aus der Anlage freigesetzten Ge-
fahrenpotentials,
 
2.
der Schutzausstattung, die besonders erforderlich ist zum Schutz für die Einsatzkräfte des Ka-
tastrophenschutzdienstes vor der besonderen Auswirkung solchen Gefahrenpotentials,
 
3.
des Gerätes einschließlich der Fahrzeuge für die Einsatzkräfte des Katastrophenschutzdienstes,
das besonders erforderlich ist zur Bekämpfung solchen Gefahrenpotentials und dessen Auswir-
kung,
 
4.
der Einrichtungen, die besonders erforderlich sind zur Warnung der Bevölkerung vor der Aus-
wirkung solchen Gefahrenpotentials und zu ihrer Information über das richtige Verhalten zum
eigenen Schutz,
 
5.
der Gegenmittel, die für den gesundheitlichen Schutz der Einsatzkräfte des Katastrophen-
schutzdienstes und der Bevölkerung vor der Auswirkung solchen Gefahrenpotentials erforder-
lich sind.
 
Vorhalten schließt Beschaffung, Miete, Installation, Unterhaltung, Betrieb, Vorverteilung und Ersatz
ein.
(2) Die Betreiberin oder der Betreiber einer Anlage nach § 7 Abs. 1 des Atomgesetzes hat der Kata-
strophenschutzbehörde oder den Hilfe leistenden Fachbehörden die notwendigen Kosten zu erstatten,
die sie an Dritte zahlen für das Vorhalten rechnergestützter Systeme und Geräte für den Katastro-
phenschutz, die das aus der Anlage freigesetzte Gefahrenpotential ermitteln und Entscheidungshilfen
für die Abwehr von Katastrophen und für die Mitwirkung bei der unmittelbar anschließenden vorläufi-
gen Beseitigung von Schäden liefern.
(3) Die Betreiberin oder der Betreiber einer Anlage nach § 7 Abs. 1 des Atomgesetzes hat der Kata-
strophenschutzbehörde die Hälfte des Betrages zu erstatten, der notwendig ist, um eine Katastro-
phenschutzübung, der die Annahme einer vollständigen oder teilweisen Freisetzung des in der Anlage
vorhandenen Gefahrenpotentials zugrunde liegt, vorzubereiten, durchzuführen und auszuwerten. Not-
wendig im Sinne des Satzes 1 sind
1.
Aufwendungen für wissenschaftlich-technische Gutachten,
 
2.
Ersatzleistungen nach § 13 Abs. 2 und 3,
 
3.
Kosten für Verpflegung und Unterbringung der Einsatzkräfte des Katastrophenschutzdienstes
und des Führungspersonals,
 
4.
Kosten für Treibstoffe, andere Betriebsstoffe, Kartenmaterial, Büromaterial und
 
5.
Kosten der Telekommunikation.
 
- Seite 20 von 26 -

(4) Werden Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 3 aufgrund der örtlichen Verhältnisse insgesamt we-
gen mehrerer Anlagen erforderlich, haben die Behörden nach Absatz 2 die zu erstattenden Beträge
auf die Betreiberinnen und Betreiber dieser Anlagen in angemessenem Verhältnis aufzuteilen.
(5) Die Behörden nach Absatz 2 haben die Betreiberin oder den Betreiber anzuhören, bevor sie erstat-
tungspflichtige Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 3 durchführen. Sie haben die Grundsätze der
Verhältnismäßigkeit, der Wirtschaftlichkeit und der Sparsamkeit zu beachten und vorhandene betrieb-
liche Vorkehrungen zur Gefahrenabwehr zu berücksichtigen. Die Betreiberin oder der Betreiber kann
eine Verpflichtung zur Geldzahlung dadurch abwenden, dass die Betreiberin oder der Betreiber erstat-
tungspflichtige Maßnahmen auf eigene Kosten durchführt. Die Maßnahmen können auch von mehre-
ren Betreiberinnen und Betreibern gemeinsam und auch zusammen mit der Katastrophenschutzbe-
hörde durchgeführt werden.
(6) Die Behörden nach Absatz 2 machen nach den Absätzen 1 bis 3 zu erstattende Beträge durch
schriftlichen Bescheid geltend. Die Verpflichtung zur Erstattung entsteht mit der Zahlung des Betra-
ges an die Dritte oder den Dritten. Im übrigen sind die §§ 12 und 17 bis 21 des Verwaltungskostenge-
setzes des Landes Schleswig-Holstein vom 17. Januar 1974 (GVOBl. Schl.-H. S.37), zuletzt geändert
durch Gesetz vom 21. Dezember 1998 (GVOBl. Schl.-H. S. 460), entsprechend anzuwenden.
§ 33
Kostenersatz bei Abwehr einer Katastrophe
(1) Die Betreiberin oder der Betreiber einer Anlage oder eines Betriebsbereiches nach § 28 und die
Halterin oder der Halter eines Fahrzeuges mit Gefahrgut haben der Katastrophenschutzbehörde die
Kosten zu ersetzen, die sie aufgewendet hat für die
1.
Bekämpfung einer aus betrieblichen oder umgebungsbedingten Gefahrenquellen drohenden
oder eingetretenen Freisetzung des in der Anlage oder im Fahrzeug vorhandenen Gefahrenpo-
tentials oder
 
2.
unaufschiebbare Beseitigung der durch eine solche Freisetzung verursachten Schäden.
 
Ein Fahrzeug mit Gefahrgut ist ein Eisenbahn-, Straßen-, Wasser- oder Luftfahrzeug bei der Beförde-
rung gefährlicher Güter im Sinne des Gefahrgutbeförderungsgesetzes in der Fassung der Bekanntma-
chung vom 29. September 1998 (BGBl. I S. 3114).
(2) Die Kosten werden durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(3) Bei Katastrophenvoralarm gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.
(4) Ansprüche gegen andere Verantwortliche und anderweitige Ersatzansprüche bleiben unberührt.
§ 34
Zuschüsse, Erstattungen und Beschaffungen
(1) Das Land gewährt
1.
den Kreisen und kreisfreien Städten für zentrale Förderungsmaßnahmen und für die Durchfüh-
rung von Schwerpunktaufgaben sowie
 
- Seite 21 von 26 -

2.
den privaten Trägern des Katastrophenschutzdienstes auf Landesebene zu deren Verwaltungs-
kosten
 
Zuschüsse im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel.
(2) Das Land erstattet den Trägern des Katastrophenschutzes für
1.
die Aufstellung der externen Notfallpläne und
 
2.
die Durchführung von Übungen
 
bei Betriebsbereichen mit besonderem Gefahrenpotential die erforderlichen Kosten, es sei denn, es
handelt sich zugleich um Anlagen mit besonderem Gefahrenpotential. Die Kosten können nach dem
durchschnittlich erforderlichen Aufwand pauschaliert werden.
(3) Das Land erstattet den Trägern des Katastrophenschutzes und den Trägern des Katastrophen-
schutzdienstes die Kosten, die diesen bei einem nach § 19 Abs. 2 angeordneten Katastropheneinsatz
außerhalb der Landesgrenzen entstehen und die nicht von anderer Seite übernommen werden. Ver-
waltungskosten werden nicht erstattet.
(4) Beschaffungen aus Landesmitteln sollen im Rahmen bewilligter Zuschüsse zentral vom Innenmi-
nisterium durchgeführt werden.
(5) Die Kreise und kreisfreien Städte unterstützen die privaten Träger des Katastrophenschutzdienstes
bei den ihnen durch die Mitwirkung ihrer Einheiten und Einrichtungen beim Katastrophenschutz ent-
stehenden Aufwendungen durch Zuschüsse im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel. Die Zuschüsse
erstrecken sich insbesondere auf Kosten der Ausstattung, der Ausbildung und der Unterhaltung der
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzdienstes sowie auf Verwaltungskosten ihrer Trä-
ger auf Kreisebene.
§ 35
Zweckfremde Verwendung
Verwenden private Träger des Katastrophenschutzdienstes Ausstattung der Träger des Katastrophen-
schutzes außerhalb der Zwecke dieses Gesetzes, können sie zum Ersatz der hierdurch entstehenden
Kosten herangezogen werden.
Abschnitt VIII
Informationsrechtliche Bestimmungen
§ 36
Verarbeitung personenbezogener Daten
(1) Die Katastrophenschutzbehörde darf zur Vorbereitung und Durchführung von Katastrophenschutz-
maßnahmen sowie für die Erhebung und Befriedigung von Ansprüchen die zur Erfüllung ihrer Aufga-
ben erforderlichen personenbezogenen Daten von
1.
den Einsatzkräften des Katastrophenschutzdienstes und dem Führungspersonal,
 
- Seite 22 von 26 -

2.
sonstigen am Katastrophenschutz beteiligten Personen, deren besondere Kenntnisse oder Fä-
higkeiten zur Katastrophenabwehr benötigt werden,
 
3.
Personen, die nach §§ 25 oder 26, jeweils auch in Verbindung mit § 29, in Anspruch genommen
werden können,
 
4.
Personen, die selbst oder deren bedeutende Sachgüter vor den Auswirkungen einer Katastro-
phe geschützt werden sollen oder die ihnen anvertraute Rechtsgüter im Sinne des § 1 Absatz 1
schützen sollen,
 
5.
Betreiberinnen und Betreibern von Anlagen und Betriebsbereichen nach § 28,
 
6.
Halterinnen und Haltern von Fahrzeugen mit Gefahrgut und
 
7.
Verantwortlichen für andere Einrichtungen, bei denen Katastrophen entstehen können,
 
verarbeiten.
(2) Zur Aufgabenerfüllung nach Absatz 1 sind insbesondere erforderlich:
1.
Name,
 
2.
Vornamen,
 
3.
Geburtsdatum bei Einsatzkräften des Katastrophenschutzdienstes,
 
4.
akademische Grade,
 
5.
Anschrift,
 
6.
Beruf,
 
7.
Telefonnummern und andere Angaben über die Erreichbarkeit,
 
8.
Angaben über die körperliche Eignung und die Strahlenbelastung von Einsatzkräften des Kata-
strophenschutzdienstes,
 
9.
Ausbildungslehrgänge und besondere Qualifikationen bei den Einsatzkräften des Katastrophen-
schutzdienstes und sonstigen am Katastrophenschutz beteiligten Personen nach Absatz 1 Nr. 2,
 
10.
Beschäftigungsstelle bei Einsatzkräften des Katastrophenschutzdienstes,
 
11.
Angaben über den Träger des Katastrophenschutzdienstes und die Einheit oder Einrichtung,
 
12.
wahrgenommene Funktion bei Einsatzkräften des Katastrophenschutzdienstes, bei Führungs-
personal und bei Personal der Betreiberinnen und Betreiber von Anlagen und Betriebsbereichen
nach § 28,
 
- Seite 23 von 26 -

13.
Angaben über das Dienstverhältnis und die Dienstausübung bei Einsatzkräften des Katastro-
phenschutzdienstes und bei Führungspersonal einschließlich Personalnummer und Dienstaus-
weisnummer,
 
14.
im Falle des Absatzes 1 Nr. 3 Angaben über die in §§ 25 und 26 genannten Hilfsmittel,
 
15.
im Falle des Absatzes 1 Nr. 5 bis 7 Angaben über die Anlagen die Betriebsbereiche, die Fahr-
zeuge und ihre Verwendung sowie über die Einrichtungen,
 
16.
Inhalt des Anspruchs und Bankverbindungen.
 
(3) Die Katastrophenschutzbehörde darf für die in Absatz 1 Satz 1 genannten Zwecke die nach § 37
Abs. 1 und 2 des Brandschutzgesetzes vom 10. Februar 1996 (GVOBl. Schl.-H. S. 200), zuletzt geän-
dert durch Gesetz vom 7. November 2000 (GVOBl. Schl.-H. S. 582, 587), gespeicherten Daten im je-
weils erforderlichen Umfang verarbeiten.
(4) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten bei der Dokumentation eingehender Meldungen
über Schadensereignisse sowie bei der Leitung der Katastrophenabwehr und des Einsatzes ist § 37
Abs. 3 des Brandschutzgesetzes entsprechend anzuwenden.
(5) Die Katastrophenschutzbehörde darf zum Zwecke des Katastrophenschutzes auch Daten im Sinne
von Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679
1 verarbeiten, soweit dies im Einzelfall zur Erfül-
lung von Aufgaben nach diesem Gesetz erforderlich ist. § 12 des Landesdatenschutzgesetzes gilt ent-
sprechend.
Fußnoten
1)
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
L 119 S. 1, ber. 2016 ABl. L 314 S. 72)
§ 37
Datenverarbeitung im Gesundheitswesen
§ 36 gilt entsprechend für die Erhebung und Verarbeitung personenbezogener Daten im Gesundheits-
wesen bei der Erfüllung von Aufgaben nach §§ 22 und 23 Abs. 1 und 2.
Abschnitt IX
Sonstige Bestimmungen
§ 38
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1.
eine vollziehbare Anordnung zur Hilfeleistung nach § 24 Abs. 1 oder § 25 Abs. 2, jeweils auch in
Verbindung mit § 29, nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig befolgt,
 
- Seite 24 von 26 -

2.
einer vollziehbaren Anordnung über die Pflicht, Maßnahmen zur Bekämpfung von Katastrophen
nach § 25 Abs. 1 oder § 26, jeweils auch in Verbindung mit § 29, zu dulden, nicht, nicht vollstän-
dig oder nicht rechtzeitig nachkommt,
 
3.
eine vollziehbare Anordnung zur Räumung, Absperrung oder Sicherung nach § 27, auch in Ver-
bindung mit § 29, nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig befolgt,
 
4.
als Einsatzkraft des Katastrophenschutzdienstes gegen die Verpflichtung zur Teilnahme an Ein-
sätzen und Ausbildungsveranstaltungen der Einheiten und Einrichtungen des Katastrophen-
schutzdienstes nach § 12 Abs. 4 Satz 2 verstößt,
 
5.
als Betreiberin oder Betreiber einer Anlage oder eines Betriebsbereiches nach § 28 die Ver-
pflichtung zur Übermittlung von Angaben für die Erstellung des externen Notfallplanes nach
§ 28 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 oder Abs. 2, die Verpflichtung zur Absetzung von Frühwarnungen und
Meldungen über drohende oder eingetretene Schadensereignisse nach § 28 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3
oder Abs. 2 oder die Verpflichtung zur Teilnahme an einer Übung nach § 28 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4
oder Abs. 2 nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erfüllt.
 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 bis 3 mit einer Geldbuße bis
zu 5.000 Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 mit einer Geldbuße bis zu 1.500 Euro und in
den Fällen des Absatzes 1 Nummer 5 mit einer Geldbuße bis zu 50.000 Euro geahndet werden.
(3) Sachlich zuständig für die Verfolgung und Ahndung der Ordnungswidrigkeit ist die Katastrophen-
schutzbehörde.
§ 39
Abwehr schwerer Gefahren unterhalb der Katastrophenschwelle
(1) Die örtlichen Ordnungsbehörden und für die Fälle des § 167 des Landesverwaltungsgesetzes die
unteren Fachaufsichtsbehörden haben Vorbereitungen für die Abwehr schwerer Gefahren unterhalb
der Katastrophenschwelle zu treffen. Dies sind Gefahren für die öffentliche Sicherheit, insbesondere
durch frei werdende schädliche Stoffe, Strahlen oder Organismen, zu deren Abwehr der Einsatz einzel-
ner Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzdienstes erforderlich ist.
(2) Für die Vorbereitung der Abwehr von Gefahren nach Absatz 1 können die örtlichen Ordnungsbe-
hörden Vereinbarungen mit den im Bezirk der unteren Katastrophenschutzbehörde mitwirkenden
Trägern des Katastrophenschutzdienstes zwecks Einsatzes des dort vorhandenen Abwehrpotentials
schließen.
(3) Geht die schwere Gefahr unterhalb der Katastrophenschwelle von einer Anlage oder einem Be-
triebsbereich nach § 28 aus, hat die Kreisordnungsbehörde diese Gefahr unter entsprechender An-
wendung des externen Notfallplanes abzuwehren. Das gilt auch, wenn es zu einem unkontrollierten
Ereignis kommt, bei dem das Entstehen einer schweren Gefahr zu erwarten ist.
(4) Bei der Abwehr von Gefahren nach den Absätzen 1 und 3 darf die Kreisordnungsbehörde und in
den Fällen des § 167 des Landesverwaltungsgesetzes die untere Fachaufsichtsbehörde Einheiten und
Einrichtungen des Katastrophenschutzdienstes einsetzen. § 1 Abs. 2, § 4 Abs. 2 Satz 2, § 6 Abs.2 Nr. 1
bis 4 und 8, §§ 7, 8, 12 bis 15, 17 bis 19, 24 bis 27, 30, 31 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 3, §§ 33, 34 Abs. 3,
§§ 36 und 38 gelten entsprechend.
- Seite 25 von 26 -

(5) Im Gebiet der Gemeinde Helgoland werden die Aufgaben der Abwehr schwerer Gefahren unterhalb
der Katastrophenschwelle von der Katastrophenschutzbehörde nach § 3 Abs. 3 wahrgenommen.
§ 40
Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften
Unberührt bleiben
1.
das Landeswassergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Juni 2000 (GVOBl. Schl.-
H. S. 490, ber. S. 550),
 
2.
das Brandschutzgesetz und
 
3.
das Rettungsdienstgesetz.
 
§ 41
Verwaltungsvorschriften
Das Innenministerium erlässt nach Anhörung des Beirates für Katastrophenschutz die zur Ausführung
dieses Gesetzes erforderlichen Verwaltungsvorschriften. Sie bedürfen der Zustimmung der betroffe-
nen Ministerien, soweit sie die Ausführung des § 39 betreffen.
§ 42
Einschränkung von Grundrechten
Für Maßnahmen aufgrund dieses Gesetzes werden das Recht auf körperliche Unversehrtheit (Arti-
kel 2 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes), das Recht der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 des
Grundgesetzes), das Recht der Freizügigkeit (Artikel 11 des Grundgesetzes) und das Recht der Unver-
letzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) eingeschränkt.
§ 43
(Inkrafttreten)
 
- Seite 26 von 26 -
