Amtliche Abkürzung:
LWaldG
Fassung vom:
31.08.1995
Gültig ab:
23.06.1996
Dokumenttyp:
Gesetz
Quelle:
Land Baden-Württemberg
Gliederungs-Nr:
790
Waldgesetz für Baden-Württemberg
(Landeswaldgesetz - LWaldG)
in der Fassung vom 31. August 1995
§ 41
Waldgefährdung durch Feuer
(1) Wer in einem Wald oder in einem Abstand von weniger als 100 Meter vom Wald
1.
außerhalb einer eingerichteten und gekennzeichneten Feuerstelle ein Feuer anzündet oder un-
terhält oder offenes Licht gebraucht,
 
2.
Bodendecken sowie Pflanzen oder Pflanzenreste unbeschadet der abfall- und naturschutzrecht-
lichen Vorschriften flächenweise abbrennt,
 
3.
eine Anlage, mit der die Einrichtung oder der Betrieb einer Feuerstelle verbunden ist, errichtet,
 
bedarf der vorherigen Genehmigung der Forstbehörde. Die Genehmigung darf nur erteilt werden,
wenn eine Gefährdung des Waldes durch Feuer nicht zu befürchten ist.
(2) Einer Genehmigung nach Absatz 1 bedürfen nicht
1.
in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1
a)
der Waldbesitzer und Personen, die er in seinem Wald beschäftigt,
 
b)
die zur Jagdausübung Berechtigten und die Imker während der Ausübung ihrer Tätigkeit,
 
c)
Personen bei der Durchführung behördlich angeordneter oder genehmigter Arbeiten,
 
d)
Besitzer auf ihrem Grundstück, sofern der Abstand des Feuers zum Wald mindestens 30
Meter beträgt;
 
 
2.
in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 Personen für die Errichtung einer Anlage, die baurechtlich
oder gewerberechtlich genehmigt wurde.
 
(3) In der Zeit vom 1. März bis 31. Oktober darf im Wald nicht geraucht werden. Dies gilt nicht für den
in Absatz 2 Nr. 1 Buchst. a und b genannten Personenkreis.
(4) Brennende oder glimmende Gegenstände dürfen im Wald sowie im Abstand von weniger als 100
Meter vom Wald nicht weggeworfen oder sonst unvorsichtig gehandhabt werden.
- Seite 1 von 2 -

Redaktionelle Hinweise
Fundstelle: GBl. 1995, 685
 
- Seite 2 von 2 -
