Amtliche Abkürzung:
LKatSG M-V
Neugefasst:
15.07.2016
Gültig ab:
30.07.2016
Dokumenttyp:
Gesetz
Quelle:
Fundstelle:
GVOBl. M-V 2016, 611, 793
Gliederungs-Nr:
215-3
Gesetz über den Katastrophenschutz in Mecklenburg-Vorpommern
(Landeskatastrophenschutzgesetz - LKatSG M-V)
In der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 2016
Zum 25.06.2025 aktuellste verfügbare Fassung der Gesamtausgabe
Stand:
letzte berücksichtigte Änderung: zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 27.
April 2020 (GVOBl. M-V S. 334, 394)
Nichtamtliches Inhaltsverzeichnis
Titel
Gültig ab
Gesetz über den Katastrophenschutz in Mecklenburg-Vorpommern (Landes-
katastrophenschutzgesetz - LKatSG M-V) In der Fassung der Bekanntmachung
vom 15. Juli 2016
30.07.2016
Inhaltsverzeichnis
30.07.2016
Abschnitt 1 - Anwendungsbereich und Organisation
30.07.2016
§ 1 - Anwendungsbereich
30.07.2016
§ 2 - Träger der Aufgabe
30.07.2016
§ 3 - Katastrophenschutzbehörden
05.06.2020
§ 4 - Mitwirkung im Katastrophenschutz
30.07.2016
§ 5 - Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes
05.06.2020
§ 6 - Mitwirkung der privaten Organisationen
05.06.2020
§ 7 - Betrieblicher Katastrophenschutz
30.07.2016
§ 8 - Zusammenarbeit im Gesundheitswesen
30.07.2016
Abschnitt 2 - Maßnahmen des Katastrophenschutzes
30.07.2016
Unterabschnitt 1 - Vorbereitende Maßnahmen
30.07.2016
§ 9 - Grundsatz
30.07.2016
§ 10 - Aufsicht
30.07.2016
§ 11 - Landesbeirat für den Katastrophenschutz und Beraterstab
30.07.2016
§ 12 - Katastrophenschutzplanung
30.07.2016
- Seite 1 von 23 -

Titel
Gültig ab
§ 13 - Externe Notfallpläne
30.07.2016
§ 13a - Schutz Kritischer Infrastrukturen
30.07.2016
§ 14 - Aus- und Fortbildung, Katastrophenschutzübungen
30.07.2016
Unterabschnitt 2 - Abwehrende Maßnahmen
30.07.2016
§ 15 - Grundsatz
05.06.2020
§ 16 - Lenkung der Abwehrmaßnahmen
30.07.2016
§ 17 - Weisungsrecht
30.07.2016
§ 18 - Hilfs- und Leistungspflichten
30.07.2016
§ 19 - Sperrgebiet, Räumungen, Duldungspflichten
30.07.2016
§ 20 - Entschädigungen
30.07.2016
§ 21 - Einschränkung von Grundrechten
30.07.2016
§ 22 - Ordnungswidrigkeiten
30.07.2016
Abschnitt 3 - Helfer
30.07.2016
§ 23 - Allgemeines
30.07.2016
§ 24 - Dienst im Katastrophenschutz
30.07.2016
§ 24a - Anerkennung und Würdigung von Verdiensten
05.06.2020
§ 25 - Absicherung der Helfer
05.06.2020
§ 26 - Unfallversicherung
30.07.2016
§ 27 - Haftung für Schäden
30.07.2016
Abschnitt 4 - Kosten
30.07.2016
§ 28 - Grundsatz
30.07.2016
§ 29 - Zuwendungen des Landes
30.07.2016
§ 30 - Zweckfremde Verwendung
30.07.2016
Abschnitt 5 - Besondere Vorschriften
30.07.2016
§ 31 - Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften
30.07.2016
§ 32 - (aufgehoben)
30.07.2016
§ 33 - Ausführungsbestimmungen
05.06.2020
§ 34 - Mittel des Katastrophenschutzes
30.07.2016
Abschnitt 6 - Datenschutz
30.07.2016
§ 35 - Verarbeitung personenbezogener Daten
05.06.2020
§ 36 - Datenverarbeitung in Personenauskunftsstellen
30.07.2016
§ 37 - Datenverarbeitung im Gesundheitswesen
30.07.2016
- Seite 2 von 23 -

Titel
Gültig ab
§ 38 - Gemeinsame Bestimmungen
05.06.2020
Inhaltsübersicht
Abschnitt 1
Anwendungsbereich und Organisation
§ 1
Anwendungsbereich
§ 2
Träger der Aufgabe
§ 3
Katastrophenschutzbehörden
§ 4
Mitwirkung im Katastrophenschutz
§ 5
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes
§ 6
Mitwirkung der privaten Organisationen
§ 7
Betrieblicher Katastrophenschutz
§ 8
Zusammenarbeit im Gesundheitswesen
Abschnitt 2
Maßnahmen des Katastrophenschutzes
Unterabschnitt 1 - Vorbereitende Maß-
nahmen
§ 9
Grundsatz
§ 10
Aufsicht
§ 11
Landesbeirat für den Katastrophenschutz und Berater-
stab
§ 12
Katastrophenschutzplanung
§ 13
Externe Notfallpläne
§ 13a
Schutz Kritischer Infrastrukturen
§ 14
Aus- und Fortbildung, Katastrophenschutzübungen
Unterabschnitt 2 - Abwehrende Maßnah-
men
§ 15
Grundsatz
§ 16
Lenkung der Abwehrmaßnahmen
§ 17
Weisungsrecht
§ 18
Hilfs- und Leistungspflichten
§ 19
Sperrgebiet, Räumungen, Duldungspflichten
§ 20
Entschädigungen
§ 21
Einschränkung von Grundrechten
§ 22
Ordnungswidrigkeiten
Abschnitt 3
Helfer
§ 23
Allgemeines
§ 24
Dienst im Katastrophenschutz
§ 24a
Anerkennung und Würdigung von Verdiensten
§ 25
Absicherung der Helfer
§ 26
Unfallversicherung
§ 27
Haftung für Schäden
Abschnitt 4
Kosten
- Seite 3 von 23 -

§ 28
Grundsatz
§ 29
Zuwendungen des Landes
§ 30
Zweckfremde Verwendung
Abschnitt 5
Besondere Vorschriften
§ 31
Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften
§ 32
(aufgehoben)
§ 33
Ausführungsbestimmungen
§ 34
Mittel des Katastrophenschutzes
Abschnitt 6
Datenschutz
§ 35
Verarbeitung personenbezogener Daten
§ 36
Datenverarbeitung in Personenauskunftsstellen
§ 37
Datenverarbeitung im Gesundheitswesen
§ 38
Gemeinsame Bestimmungen
Abschnitt 1
Anwendungsbereich und Organisation
§ 1
Anwendungsbereich
(1) Dieses Gesetz ist anzuwenden auf Maßnahmen zur Abwehr von Katastrophen und zur Vorberei-
tung der Abwehr dieser Ereignisse (Katastrophenschutz).
(2) Eine Katastrophe im Sinne dieses Gesetzes ist ein Ereignis, durch das das Leben, die Gesundheit
oder die lebensnotwendige Versorgung zahlreicher Menschen, Tiere, die Umwelt oder Sachgüter von
bedeutendem Wert in so außergewöhnlichem Maße gefährdet oder geschädigt werden, dass Hilfe und
Schutz wirksam nur gewährleistet werden können, wenn die zuständigen Behörden, Stellen, Organi-
sationen und die eingesetzten Kräfte unter einheitlicher Leitung der Katastrophenschutzbehörde zu-
sammenwirken. Dazu zählen auch solche Großschadensereignisse in einzelnen Gemeinden und Städ-
ten, die einen erheblichen Koordinierungsaufwand bedeuten und zu deren wirksamer Bekämpfung die
Kräfte und Mittel der Träger der örtlichen Gefahrenabwehrbehörden nicht ausreichen, sondern über-
örtliche oder zentrale Führungs- und Einsatzmittel des Katastrophenschutzes erforderlich sind.
§ 2
Träger der Aufgabe
(1) Der Katastrophenschutz ist Aufgabe des Landes, der Landkreise und der kreisfreien Städte.
(2) Die Landkreise und kreisfreien Städte nehmen den Katastrophenschutz als Aufgabe zur Erfüllung
nach Weisung wahr.
(3) Die Landesregierung kann bestimmen, dass kreisfreie Städte und Landkreise einen gemeinsamen
Katastrophenschutz bilden und eine der beteiligten Katastrophenschutzbehörden zu dessen Leitung
berufen.
§ 3
Katastrophenschutzbehörden
(1) Katastrophenschutzbehörden sind
- Seite 4 von 23 -

1.
das Ministerium für Inneres und Europa Mecklenburg-Vorpommern als Landesordnungsbehörde
(oberste Katastrophenschutzbehörde),
 
2.
das Landesamt für zentrale Aufgaben und Technik der Polizei, Brand- und Katastrophenschutz
Mecklenburg-Vorpommern als Sonderordnungsbehörde (obere Katastrophenschutzbehörde),
 
3.
die Landräte der Landkreise und die Oberbürgermeister der kreisfreien Städte als Kreisord-
nungsbehörden (untere Katastrophenschutzbehörden).
 
(2) Die Katastrophenschutzbehörden haben die Aufgabe, Katastrophen vorzubeugen und abzuwehren.
Sie leiten und koordinieren die Zusammenarbeit im Katastrophenschutz mit anderen fachlich zustän-
digen Behörden und übertragen ihnen spezielle damit verbundene Aufgaben, insbesondere:
1.
Maßnahmen auf dem Gebiet des Gesundheitswesens, eingeschlossen die Beratung für Ausbil-
dung und Einsatz des Sanitäts- und Betreuungsdienstes;
 
2.
Fachberatung zum Arbeits- und Immissionsschutz und bei chemischen, biologischen, radiolo-
gischen und nuklearen Unfällen sowie Ausbildung und Einsatz der Einheiten und Einrichtungen
des Katastrophenschutzes in diesen Bereichen;
 
3.
Küsten-, Gewässer- und Hochwasserschutz;
 
4.
Tierschutz einschließlich Seuchenschutz sowie Futtermittel- und Tränkwasserversorgung;
 
5.
Lebensmittelschutz und Lebensmittelversorgung einschließlich Trinkwasserversorgung für die
Bevölkerung;
 
6.
Brandschutz;
 
7.
Maßnahmen auf dem Gebiet des Verkehrswesens und
 
8.
Maßnahmen zum Schutz Kritischer Infrastrukturen.
 
§ 4
Mitwirkung im Katastrophenschutz
(1) Im Katastrophenschutz wirken öffentliche und private Organisationen mit ihren Einheiten und Ein-
richtungen mit.
(2) Die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk wirkt gemäß ihrer Aufgabenzuweisung nach dem THW-
Gesetz im Katastrophenschutz mit.
(3) Als private Organisationen wirken die nach § 6 dieses Gesetzes anerkannten Organisationen Arbei-
ter-Samariter-Bund, Deutsche Lebensrettungsgesellschaft, das Deutsche Rote Kreuz, die Johanniter-
Unfall-Hilfe und der Malteser Hilfsdienst mit.
§ 5
Einheiten und Einrichtungen des
- Seite 5 von 23 -

Katastrophenschutzes
(1) Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes sind gegliederte Zusammenfassungen von
Personen und Material, die unter einheitlicher Führung stehen, weitestgehend fachspezifisch ausge-
richtet sind und zu deren Aufgaben die Hilfeleistung bei Katastrophen gehört, insbesondere in den Be-
reichen
1.
Führung,
 
2.
Brandschutz,
 
3.
Sanitätsdienst,
 
4.
Logistik und technische Sicherstellung,
 
5.
Psychosoziale Notfallversorgung,
 
6.
Betreuung,
 
7.
Abwehr von chemischen, biologischen, radiologischen und nuklearen Gefahren,
 
8.
Abwehr von Wassergefahren,
 
9.
Personenauskunftswesen.
 
(2) Private Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes werden durch Organisationen ge-
stellt, die juristische Personen des Privatrechts sind und die Voraussetzungen des § 6 Absatz 1 erfül-
len.
(3) Öffentliche Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes werden durch Organisationen
gestellt, die juristische Personen des öffentlichen Rechts sind. Als Landeseinheiten werden Medical
Task Forces vorgehalten. Als Einrichtung des Landes wird ein Katastrophenschutzlager betrieben.
(4) Die obere Katastrophenschutzbehörde legt im Benehmen mit dem Ministerium für Inneres und Eu-
ropa und in Abstimmung mit den unteren Katastrophenschutzbehörden und den Trägern der Einhei-
ten Stärke, Gliederung und Ausstattung der Einheiten in den Grundstrukturen fest.
§ 6
Mitwirkung der privaten Organisationen
(1) Private Organisationen wirken im Katastrophenschutz mit, wenn sie sich hierzu bereit erklärt ha-
ben und das Ministerium für Inneres und Europa ihre Eignung festgestellt hat (allgemeine Anerken-
nung) und die untere Katastrophenschutzbehörde der Mitwirkung ihrer Einheiten und Einrichtungen
zugestimmt hat (besondere Anerkennung).
(2) Die Mitwirkung umfasst nach diesem Gesetz auch die Pflicht,
1.
die Katastrophenschutzbehörden bei der Durchführung ihrer Maßnahmen nach Abschnitt 2 zu
unterstützen,
 
- Seite 6 von 23 -

2.
für die Einsatzbereitschaft der Einheiten und Einrichtungen zu sorgen und
 
3.
die angeordneten Einsätze und Übungen durchzuführen.
 
Hierfür sind auch eigene Kräfte und Sachmittel im Rahmen der Möglichkeiten bereitzustellen.
§ 7
Betrieblicher Katastrophenschutz
(1) Betreiber von genehmigungsbedürftigen gewerblichen Anlagen sowie Betriebe und sonstige Ein-
richtungen, von denen besondere Brand-, Explosions-, Vergiftungs- oder sonstige schwerwiegende
Gefahren nach § 1 Absatz 2 ausgehen können, sind verpflichtet, auf eigene Kosten betriebliche Alarm-
und Gefahrenabwehrpläne aufzustellen, fortzuschreiben, mit der unteren Katastrophenschutzbehörde
abzustimmen und in gemeinsamen Übungen zu erproben. Sie haben eigene wirksame Katastrophen-
schutzmaßnahmen zu treffen und diese den unteren Katastrophenschutzbehörden mitzuteilen.
(2) Die für den betrieblichen Katastrophenschutz vorgehaltenen eigenen Einheiten haben auf Anforde-
rung der unteren Katastrophenschutzbehörde auch außerhalb der eigenen Einrichtung Hilfe zu leisten,
soweit hierdurch der Schutz der Einrichtung nicht beeinträchtigt wird.
(3) Die in Absatz 1 genannten Betreiber von gefährlichen Anlagen sind nach dem Verursacherprin-
zip durch die Katastrophenschutzbehörden zur aktiven Unterstützung der Vorbereitung des Katastro-
phenschutzes und der Katastrophenabwehr verpflichtet sowie zum Begleichen der Kosten für die da-
mit verbundenen Aufwendungen mit heranzuziehen.
§ 8
Zusammenarbeit im Gesundheitswesen
(1) Die unteren Katastrophenschutzbehörden und die Katastrophenschutzorganisationen haben mit
den im Rettungswesen tätigen Organisationen, Krankenhäusern, Apotheken und berufsständischen
Vertretungen der Angehörigen der Berufe des Gesundheitswesens in ihrem Zuständigkeitsbereich zu-
sammenzuarbeiten. Zur Aufgabenwahrnehmung bedienen sie sich der integrierten Leitstellen für den
Rettungsdienst, Brand- und Katastrophenschutz gemäß § 3 Absatz 2 Nummer 4 des Brandschutz- und
Hilfeleistungsgesetzes M-V und § 9 Absatz 1 des Rettungsdienstgesetzes Mecklenburg-Vorpommern.
§ 8 Absatz 1 des Rettungsdienstgesetzes vom 1. Juli 1993 (GVOBl. M-V S. 623, 736), das zuletzt durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 24. Oktober 2001 (GVOBl. M-V S. 393) geändert worden ist, bleibt unbe-
rührt.
(2) Die in Absatz 1 genannten Stellen und Personen sind mit ihren Aufgaben in die Katastrophen-
schutzplanung aufzunehmen. § 6 Absatz 1 bleibt unberührt. Für Krankenhäuser gelten dabei die Fest-
legungen des § 29 des Krankenhausgesetzes für das Land Mecklenburg-Vorpommern. Die unteren Ka-
tastrophenschutzbehörden haben eine ausreichende Versorgung mit Sanitätsmaterial für Katastro-
phen im Rahmen der Finanzierung von Schwerpunktaufgaben (§ 29) sicherzustellen.
(3) Die berufsständischen Vertretungen nach Absatz 1 haben die Fortbildung der in ihrem Beruf täti-
gen Angehörigen der Berufe des Gesundheitswesens für die besonderen Anforderungen bei Katastro-
phen zu gewährleisten.
(4) Die oder der jeweils diensthabende Leitende Notärztin oder Notarzt nach § 10 Absatz 3 des Ret-
tungsdienstgesetzes Mecklenburg-Vorpommern leiten im Katastrophenfall den medizinischen Einsatz-
- Seite 7 von 23 -

abschnitt an Ort und Stelle, bis die Einsatzleitung die Leitung übernimmt. Nach Übernahme sind sie in
die Einsatzleitung zu integrieren.
Abschnitt 2
Maßnahmen des Katastrophenschutzes
Unterabschnitt 1
Vorbereitende Maßnahmen
§ 9
Grundsatz
Die Katastrophenschutzbehörden haben die nach pflichtgemäßem Ermessen notwendigen vorberei-
tenden Maßnahmen zu treffen, um einen wirksamen Katastrophenschutz zu gewährleisten.
§ 10
Aufsicht
(1) Die untere Katastrophenschutzbehörde beaufsichtigt die im Katastrophenschutz mitwirkenden pri-
vaten Einheiten und Einrichtungen bei der Umsetzung der Aufgaben nach diesem Gesetz und über-
wacht dabei insbesondere deren Aufstellung, Ausbildung und Ausstattung. § 7 Absatz 2 bleibt unbe-
rührt.
(2) Bei Übungen, Lehrgängen und sonstigen Ausbildungsveranstaltungen, die von den Katastrophen-
schutzbehörden angeordnet oder genehmigt sind, sowie hinsichtlich der Wartung und Pflege der mit
öffentlichen Mitteln erworbenen oder unterhaltenen Ausstattung unterstehen die im Katastrophen-
schutz mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtungen den Weisungen der unteren Katastrophen-
schutzbehörde.
(3) Hinsichtlich ihrer Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2 untersteht die untere Katastrophenschutz-
behörde der Fachaufsicht durch die obere Katastrophenschutzbehörde.
(4) Hinsichtlich der Medical Task Forces und weiterer landesgeführter Einheiten und Einrichtungen ob-
liegen die Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2 der oberen Katastrophenschutzbehörde.
§ 11
Landesbeirat für den Katastrophenschutz
und Beraterstab
(1) Die obere Katastrophenschutzbehörde bildet einen Landesbeirat für den Katastrophenschutz, dem
Vertreterinnen und Vertreter der Landkreise und kreisfreien Städte, Träger der öffentlichen und priva-
ten Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes, bei Erfordernis auch Vertreterinnen und
Vertreter ausgewählter betrieblicher Katastrophenschutzeinheiten beziehungsweise fachkundige Drit-
te, angehören. Der Landesbeirat berät die obere Katastrophenschutzbehörde in Angelegenheiten des
Katastrophenschutzes von grundsätzlicher Bedeutung.
(2) Die untere Katastrophenschutzbehörde bildet einen Beraterstab, dem mindestens jeweils eine Ver-
treterin oder ein Vertreter der Träger der in ihrem Zuständigkeitsbereich mitwirkenden öffentlichen
und privaten Einheiten und Einrichtungen, bei Erfordernis auch Einheiten des betrieblichen Katastro-
phenschutzes, angehören. Er berät die untere Katastrophenschutzbehörde bei der Vorbereitung des
Katastrophenschutzes und der Aufstellung sowie Ausbildung der Helfer.
§ 12
Katastrophenschutzplanung
- Seite 8 von 23 -

(1) Die unteren Katastrophenschutzbehörden erstellen auf der Grundlage von Gefährdungsanalysen
Katastrophenschutzpläne. Sie sollen insbesondere enthalten
1.
die Alarmordnung,
 
2.
die Führungsstrukturen,
 
3.
die Kräfte und Mittel, die für den Katastrophenschutz zur Verfügung stehen und zur Lagebewäl-
tigung benötigt werden,
 
4.
Angaben zur Einsatzorganisation und Sicherstellung der Abwehrmaßnahmen,
 
5.
Maßnahmen zur Warnung der Bevölkerung.
 
Die Katastrophenschutzpläne sind in angemessenen Abständen zu aktualisieren.
(2) Die obere Katastrophenschutzbehörde erarbeitet für die Landesgefahrenschwerpunkte entspre-
chende Katastrophenschutzpläne.
§ 13
Externe Notfallpläne
(1) Für Betriebsbereiche im Sinne der Störfall-Verordnung in der jeweils geltenden Fassung, die der
Pflicht zur Erstellung eines Sicherheitsberichtes unterliegen, hat die untere Katastrophenschutzbehör-
de unter Beteiligung des Betreibers und unter Berücksichtigung des betrieblichen Alarm- und Gefah-
renabwehrplanes (interner Notfallplan) innerhalb von zwei Jahren nach Erhalt der erforderlichen Infor-
mationen vom Betreiber einen externen Notfallplan für Maßnahmen außerhalb des Betriebes zu er-
stellen, um
1.
Schadensfälle einzudämmen und unter Kontrolle zu bringen, sodass die Auswirkungen mög-
lichst gering gehalten und Schädigungen der menschlichen Gesundheit, der Umwelt und von
Sachwerten begrenzt werden können,
 
2.
die erforderlichen Maßnahmen zum Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt vor
den Auswirkungen schwerer Unfälle einzuleiten,
 
3.
notwendige Informationen an die Öffentlichkeit sowie betroffene Behörden oder Dienststellen
in dem betreffenden Gebiet weiterzugeben,
 
4.
Aufräumarbeiten und Maßnahmen zur Wiederherstellung der Umwelt nach einem schweren Un-
fall einzuleiten.
 
Der externe Notfallplan ist mit der örtlichen Ordnungsbehörde unter Beteiligung des örtlich zuständi-
gen Polizeipräsidiums abzustimmen.
(2) Die Betreiber haben der unteren Katastrophenschutzbehörde die für die Erstellung externer Not-
fallpläne erforderlichen Informationen innerhalb folgender Fristen zu übermitteln:
- Seite 9 von 23 -

1.
spätestens einen Monat vor der Inbetriebnahme eines neuen Betriebsbereichs sowie vor der
Änderung eines Betriebsbereichs, die eine Änderung des Verzeichnisses gefährlicher Stoffe er-
forderlich macht;
 
2.
bei bestehenden Betriebsbereichen der oberen Klasse bis zum 1. Juni 2016, es sei denn, der
vor diesem Zeitpunkt gemäß den Bestimmungen der Störfall-Verordnung erstellte interne Not-
fallplan und die darin enthaltenen Angaben sowie die Informationen für die Erstellung der ex-
ternen Notfallpläne entsprechen den gesetzlichen Vorschriften und sind unverändert geblieben
und
 
3.
bei sonstigen Betriebsbereichen innerhalb von zwei Jahren nach dem Zeitpunkt, ab dem dieses
Gesetz auf den betreffenden Betrieb Anwendung findet.
 
(3) Die untere Katastrophenschutzbehörde kann aufgrund der Informationen des Sicherheitsberichtes
entscheiden, dass sich die Erstellung eines externen Notfallplanes nach Absatz 1 Satz 1 erübrigt. Da-
zu ist die für die Beurteilung des Sicherheitsberichtes zuständige Behörde zu beteiligen. Die Entschei-
dung ist zu begründen.
(4) Externe Notfallpläne müssen Angaben enthalten über
1.
Namen oder Stellung der Personen, die zur Einleitung von Notfallmaßnahmen beziehungsweise
zur Durchführung und Koordinierung von Maßnahmen außerhalb des Betriebsgeländes ermäch-
tigt sind,
 
2.
Vorkehrungen zur Entgegennahme von Frühwarnungen sowie zur Alarmauslösung und zur Be-
nachrichtigung der Einsatzkräfte,
 
3.
Vorkehrungen zur Koordinierung der zur Umsetzung des externen Notfallplans notwendigen
Einsatzmittel,
 
4.
Vorkehrungen zur Unterstützung von Abhilfemaßnahmen auf dem Betriebsgelände,
 
5.
Vorkehrungen für Abhilfemaßnahmen außerhalb des Betriebsgeländes einschließlich Reaktions-
maßnahmen auf Szenarien schwerer Unfälle, wie im Sicherheitsbericht beschrieben, und Be-
rücksichtigung möglicher Domino-Effekte einschließlich solcher, die Auswirkungen auf die Um-
welt haben,
 
6.
Vorkehrungen zur Unterrichtung der Öffentlichkeit und aller benachbarten Betriebe oder Be-
triebsstätten, die nicht unter den Geltungsbereich der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 (ABl. L 197 vom 24.7.2012, S. 1) fallen, über den
Unfall sowie über das richtige Verhalten,
 
7.
Vorkehrungen zur Unterrichtung der Einsatzkräfte benachbarter Bundesländer sowie der Repu-
blik Polen bei einem schweren Unfall mit möglichen grenzüberschreitenden Folgen.
 
(5) Die Entwürfe oder wesentlichen Änderungen der externen Notfallpläne sind zur Anhörung der
Öffentlichkeit für die Dauer eines Monats öffentlich auszulegen. Für Betriebsbereiche mit potenziell
grenzüberschreitenden Auswirkungen ist eine Beteiligung des Nachbarlandes zu gewährleisten. Die
- Seite 10 von 23 -

geheimhaltungsbedürftigen Teile der externen Notfallpläne einschließlich der namentlichen Angaben
nach Absatz 4 Nummer 1 sind hiervon ausgenommen. Ort und Dauer der Auslegung sind mindestens
eine Woche vorher öffentlich bekannt zu machen mit dem Hinweis darauf, dass Anregungen während
der Auslegungsfrist vorgebracht werden können. Die fristgemäß vorgebrachten Anregungen sind zu
prüfen; das Ergebnis ist den jeweiligen Hinweisgebern mitzuteilen. Haben mehr als 50 Personen An-
regungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorgebracht, kann die Mitteilung des Ergebnisses der
Prüfung dadurch ersetzt werden, dass diesen Personen die Einsicht in das Ergebnis ermöglicht wird;
die Stelle, bei der das Ergebnis der Prüfung während der Dienststunden eingesehen werden kann, ist
öffentlich bekannt zu geben. Wird der Entwurf des externen Notfallplans nach der Auslegung geändert
oder ergänzt, ist er erneut auszulegen; bei der erneuten Auslegung kann bestimmt werden, dass An-
regungen nur zu den geänderten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden können. Werden durch
die Änderung oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge der Planung nicht berührt oder sind Ände-
rungen oder Ergänzungen im Umfang geringfügig oder von geringer Bedeutung, kann von einer er-
neuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden.
(6) Die unteren Katastrophenschutzbehörden haben die von ihnen erstellten externen Notfallpläne in
Abständen von höchstens drei Jahren unter Beteiligung des Betreibers (§ 7 Absatz 1 und 2) und un-
ter Berücksichtigung des internen Notfallplans zu überprüfen, zu erproben und erforderlichenfalls zu
überarbeiten und auf den neuesten Stand zu bringen. Bei der Überprüfung sind Veränderungen in
den Betrieben und den Notdiensten, neue technische Erkenntnisse und Erkenntnisse darüber, wie bei
schweren Unfällen zu handeln ist, zu berücksichtigen.
(7) Stellen Betreiber bei der turnusmäßigen Überprüfung ihrer Alarm- und Gefahrenabwehrpläne Ver-
änderungen fest, die erhebliche Auswirkungen hinsichtlich der bei einem Störfall zu treffenden Maß-
nahmen haben, haben diese Betreiber unverzüglich die zuständige untere Katastrophenschutzbehör-
de zu verständigen.
§ 13a
Schutz Kritischer Infrastrukturen
(1) Kritische Infrastrukturen sind Einrichtungen und Versorgungsstrukturen mit besonderer Bedeutung
für das staatliche Gemeinwesen, bei deren Ausfall oder Beeinträchtigung nachhaltig wirkende Versor-
gungsengpässe, erhebliche Störungen der öffentlichen Sicherheit oder andere erhebliche Folgen ein-
treten würden.
(2) Betreiber von Einrichtungen, die Kritische Infrastrukturen sind oder solchen angehören, haben
durch geeignete Maßnahmen der Entstehung eines Ausfalls oder einer Beeinträchtigung Kritischer
Infrastrukturen vorzubeugen sowie geeignete Maßnahmen zur Eindämmung und Bewältigung eines
Schadensereignisses vorzuhalten. Insbesondere haben sie sicherzustellen, dass sie ihre Aufgaben bei
Ausfall oder Beeinträchtigung auch anderer Kritischer Infrastrukturen für einen angemessenen Zeit-
raum eigenständig fortführen können. Sie sind zur Zusammenarbeit mit den Katastrophenschutzbe-
hörden verpflichtet und haben ihre Vorsorgeplanungen den zuständigen Katastrophenschutzbehörden
jährlich anzuzeigen.
§ 14
Aus- und Fortbildung,
Katastrophenschutzübungen
(1) Die Aus- und Fortbildung der Helfer im Katastrophenschutz obliegt dem Land, den Landkreisen,
den kreisfreien Städten sowie den Trägern der privaten Einheiten und Einrichtungen. Die ergänzende
Zivilschutzaus- und -fortbildung des Bundes gemäß § 13 Absatz 4 und § 14 des Zivilschutz- und Kata-
- Seite 11 von 23 -

strophenhilfegesetzes wird insbesondere von den Trägern der privaten und öffentlichen Einheiten und
Einrichtungen durchgeführt.
(2) Die Landesschule für Brand- und Katastrophenschutz Mecklenburg-Vorpommern bildet Führungs-
kräfte und Spezialisten des Katastrophenschutzes insbesondere in den Bereichen Stabsarbeit, Brand-
schutz und Abwehr von chemischen, biologischen, radiologischen und nuklearen Gefahren aus und
fort. Darüber hinausgehend erfolgt die Aus- und Fortbildung der Helfer durch die privaten Hilfsorgani-
sationen.
(3) Die obere und die unteren Katastrophenschutzbehörden führen auf der Grundlage von Übungspla-
nungen regelmäßig Katastrophenschutzübungen durch, um das Zusammenwirken der im Katastro-
phenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen zu erproben und ihre Einsatzbereitschaft zu
überprüfen. Die obere Katastrophenschutzbehörde erstellt aus den Übungsplanungen der unteren Ka-
tastrophenschutzbehörden eine Übungskonzeption für Mecklenburg-Vorpommern. Die Landkreise und
kreisfreien Städte beteiligen sich in angemessenem Maße an Landesübungen.
(4) Das für die Mitarbeit in den Führungseinheiten vorgesehene Personal ist regelmäßig aus- und fort-
zubilden.
Unterabschnitt 2
Abwehrende Maßnahmen
§ 15
Grundsatz
(1) Bei Katastrophen haben die Katastrophenschutzbehörden die nach pflichtmäßigem Ermessen für
die Abwehr der Katastrophe notwendigen Maßnahmen zu treffen.
(2) Die untere Katastrophenschutzbehörde kann Behörden, Dienststellen und öffentliche Einrichtun-
gen in deren örtlichem Zuständigkeitsbereich um Hilfeleistung ersuchen oder Weisungen erteilen.
Die unteren Katastrophenschutzbehörden sind einander zur Hilfeleistung verpflichtet, soweit dadurch
nicht dringende eigene Aufgaben wesentlich beeinträchtigt werden.
(3) Ist eine Katastrophe im Sinne des § 1 Absatz 2 dieses Gesetzes eingetreten, hat die zuständige un-
tere Katastrophenschutzbehörde den Eintritt der Katastrophe festzustellen, in den Fällen des § 16 Ab-
satz 2 die nach diesen Vorschriften zuständige Behörde. Das Ende der Katastrophe stellt ebenfalls die
zuständige Behörde fest. Die zuständige Katastrophenschutzbehörde hat durch geeignete Maßnah-
men den gesamten Verlauf des Einsatzes zu dokumentieren.
(4) Als Maßnahmen nach Absatz 1 hat die untere Katastrophenschutzbehörde insbesondere
1.
die einheitliche Leitung und Führung des Einsatzes sicherzustellen,
 
2.
die Bevölkerung zeitgerecht vor Gefahren zu warnen und über die Gefahrensituation sowie
über mögliche Schutzmaßnahmen zu informieren,
 
3.
die Einrichtung einer Auskunftsstelle zur Erfassung von personenbezogenen Daten zu den Zwe-
cken der Vermisstensuche und Hinweisaufnahme zu veranlassen und
 
4.
auf die Psychosoziale Notfallversorgung für Überlebende, Angehörige, Hinterbliebene, Zeugin-
nen und Zeugen und/oder Vermissende sowie Einsatzkräfte hinzuwirken.
 
- Seite 12 von 23 -

(5) Bei Bedarf, insbesondere bei einem Massenanfall von Betroffenen, richtet die oberste Katastro-
phenschutzbehörde im Rahmen der Abwehr von Katastrophen eine zentralbetriebene Personenaus-
kunftsstelle des Landes zu den in Absatz 4 genannten Zwecken ein. Die Katastrophenschutzbehörden
und die mitwirkenden Kräfte, Einheiten und Einrichtungen haben der zentralbetriebenen Personenaus-
kunftsstelle insbesondere die in § 36 Absatz 1 genannten Daten zu übermitteln. Personenauskunfts-
stellen dürfen auch ohne Einwilligung des Betroffenen personenbezogene Daten verarbeiten. Hier-
zu soll ein IT-Verfahren genutzt werden, das die automatisierte Datenübermittlung zwischen der zen-
tralbetriebenen Personenauskunftsstelle und allen an der Lagebewältigung beteiligten Stellen sicher-
stellt. Die Aufgabe der zentralbetriebenen Personenauskunftsstelle wird dem DRK im Wege der Auf-
tragsdatenverarbeitung übertragen. Das DRK erhält damit die Möglichkeit, seine Aufgaben der Ver-
misstensuche und Familienzusammenführung zu erfüllen. Näheres wird durch das Ministerium für In-
neres und Europa geregelt.
§ 16
Lenkung der Abwehrmaßnahmen
(1) Der unteren Katastrophenschutzbehörde obliegt die einheitliche Lenkung der Abwehrmaßnahmen
einschließlich des Einsatzes der im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen.
Dazu bedienen sich die unteren Katastrophenschutzbehörden ihrer Katastrophenschutzstäbe.
(2) Wirkt die Katastrophe über den Zuständigkeitsbereich der unteren Katastrophenschutzbehörde
hinaus oder wenn Art und Schwere oder die Auswirkungen des Schadensereignisses dies erfordern,
kann die oberste Katastrophenschutzbehörde die einheitliche Lenkung der Abwehrmaßnahmen ein-
schließlich des Einsatzes der im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen ganz
oder teilweise an sich ziehen oder eine der örtlich zuständigen unteren Katastrophenschutzbehörden
zur zuständigen Katastrophenschutzbehörde erklären. Die Änderungen der Zuständigkeit sind den be-
treffenden Katastrophenschutzbehörden unverzüglich mitzuteilen.
(3) Die oberste Katastrophenschutzbehörde stimmt ihre Maßnahmen insbesondere mit den Ministeri-
en ab, deren Geschäftsbereiche durch die Katastrophe betroffen sind. Dazu kann sich die oberste Ka-
tastrophenschutzbehörde eines Koordinierungsstabes bedienen.
(4) Die Katastrophenschutzbehörden sind verpflichtet, sich über ihre Maßnahmen ständig gegenseitig
zu unterrichten.
§ 17
Weisungsrecht
(1) Bei Katastrophen unterstehen die im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtun-
gen den Weisungen der nach § 16 zuständigen Katastrophenschutzbehörden.
(2) Hinsichtlich ihrer Befugnisse nach Absatz 1 untersteht die untere Katastrophenschutzbehörde der
Fachaufsicht durch die oberste Katastrophenschutzbehörde.
(3) Die oberste Katastrophenschutzbehörde hat ein grundsätzliches Weisungsrecht gegenüber den Or-
ganisationen und Behörden, die Katastrophenschutzeinheiten führen.
§ 18
Hilfs- und Leistungspflichten
(1) Die Katastrophenschutzbehörden können, soweit das zur Abwehr einer Katastrophe zwingend ge-
boten ist und die vorhandenen Helfer im Einzelfall nicht ausreichen, Männer und Frauen vom voll-
- Seite 13 von 23 -

endeten 18. bis zum vollendeten 60. Lebensjahr verpflichten, bei der Bekämpfung von Katastrophen
Hilfe zu leisten. Die Hilfeleistung darf nur verweigert werden, wenn sie zu einer erheblichen eigenen
Gefährdung oder zur Verletzung anderer wichtiger Pflichten der heranzuziehenden Personen führen
würde. Ist Gefahr im Verzug, so können Sach-, Werk- oder Dienstleistungen auch unmittelbar in An-
spruch genommen werden; solche Maßnahmen muss die Katastrophenschutzbehörde den Leistungs-
pflichtigen gegenüber unverzüglich bestätigen, wenn sie bei ihrer Abwesenheit getroffen worden sind.
(2) Rechtsmittel und sonstige Rechtsbehelfe gegen vorgenannte Maßnahmen haben keine aufschie-
bende Wirkung.
§ 19
Sperrgebiet, Räumungen, Duldungspflichten
(1) Die Katastrophenschutzbehörde kann ein durch den Katastrophenfall betroffenes oder unmittelbar
gefährdetes Gebiet zum Sperrgebiet erklären.
(2) Die Katastrophenschutzbehörde kann anordnen, dass Bewohner und andere Personen ein durch
den Katastrophenfall betroffenes oder unmittelbar gefährdetes Gebiet vorübergehend zu verlassen
haben.
(3) Bewohner und andere Personen in einem durch einen Katastrophenfall betroffenen oder unmittel-
bar gefährdeten Gebiet haben allen Anordnungen der Katastrophenschutzbehörde oder der von ihr
eingesetzten Einsatzleitung Folge zu leisten.
(4) Eigentümer, Besitzer oder sonstige Nutzungsberechtigte von Grundstücken, Gebäuden und Schif-
fen sind verpflichtet, im Katastrophenfall den Katastrophenabwehrkräften das Betreten und die Benut-
zung ihrer Grundstücke, Gebäude und Schiffe zu gestatten, soweit dies zur Abwehr der Katastrophe
erforderlich ist. Die vom Einsatzleiter in Zusammenhang mit diesen Arbeiten angeordneten Maßnah-
men haben sie zu dulden.
(5) Eigentümer oder Besitzer von Fahrzeugen sowie anderer zur Katastrophenabwehr geeigneter Ge-
räte und Einrichtungen sind verpflichtet, diese auf Anforderung der Katastrophenschutzbehörde oder
des Einsatzleiters zur Verfügung zu stellen, soweit dies zur Abwehr der Katastrophe erforderlich ist.
(6) § 18 Absatz 2 gilt entsprechend.
§ 20
Entschädigungen
(1) Wer nach § 18 Absatz 1 oder § 19 Absatz 3 bis 5 in Anspruch genommen worden ist, kann Entschä-
digung für den ihm hierdurch entstandenen Schaden verlangen.
(2) Ein Entschädigungsanspruch besteht jedoch nicht, soweit
1.
der Geschädigte auf andere Weise Ersatz erlangt hat oder
 
2.
der Geschädigte oder sein Vermögen durch die Maßnahmen der Katastrophenschutzbehörde
geschützt worden ist.
 
(3) Entschädigungspflichtig ist der Aufgabenträger nach § 2, dessen Katastrophenschutzbehörde den
Geschädigten herangezogen hat.
- Seite 14 von 23 -

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind entsprechend anzuwenden,
1.
wenn ein Dritter, ohne nach § 18 in Anspruch genommen zu sein,
a)
Sach- oder Werkleistungen erbringt, die bei Katastrophen zur Unterstützung der Maß-
nahmen der Katastrophenschutzbehörden notwendig waren, soweit ihm hierdurch ein
Schaden entstanden ist, oder
 
b)
durch Maßnahmen zur Katastrophenabwehr getötet oder verletzt wird oder einen billi-
gerweise nicht zumutbaren Schaden erleidet,
 
 
2.
wenn nach § 7 Absatz 2 Anlagenbetreiber, Betriebe oder sonstige Einrichtungen auf Anforde-
rung der Katastrophenschutzbehörde außerhalb der Einrichtung Hilfe leisten.
 
(5) Für Streitigkeiten über Ansprüche nach den Absätzen 1 bis 4 ist der ordentliche Rechtsweg gege-
ben.
§ 21
Einschränkung von Grundrechten
Durch Maßnahmen nach den §§ 18 und 19 dieses Gesetzes kann das Recht auf körperliche Unver-
sehrtheit (Artikel 2 Absatz 2 Satz 1 des Grundgesetzes), Freiheit der Person (Artikel 2 Absatz 2 Satz 2
des Grundgesetzes), Freizügigkeit (Artikel 11 des Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Woh-
nung (Artikel 13 des Grundgesetzes) eingeschränkt werden.
§ 22
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1.
einer Verpflichtung nach § 7 Absatz 1 oder § 13 Absatz 2,
 
2.
einer vollziehbaren Anordnung über Sach-, Werk- oder Dienstleistungen nach § 18 Absatz 1,
 
3.
einer vollziehbaren Anordnung über den Zutritt zu oder die Benutzung von Grundstücken, Ge-
bäuden oder Schiffen nach § 19 Absatz 3 bis 5 oder
 
4.
einer vollziehbaren Anordnung über Sicherungs- oder Absperrmaßnahmen nach § 19 Absatz 1
bis 2
 
nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig nachkommt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann
1.
in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 mit einer Geldbuße bis zu 1 500 Euro,
 
2.
in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 und 3 mit einer Geldbuße bis zu 5 000 Euro und
 
- Seite 15 von 23 -

3.
in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 mit einer Geldbuße bis zu 50 000 Euro
 
geahndet werden.
(3) Die zuständige Verwaltungsbehörde nach § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungs-
widrigkeiten sind die Landräte der Landkreise und Oberbürgermeister der kreisfreien Städte.
Abschnitt 3
Helfer
§ 23
Allgemeines
(1) Helfer sind Personen, die freiwillig und ehrenamtlich in Einheiten und Einrichtungen des Katastro-
phenschutzes tätig sind.
(2) Die Vorschriften dieses Abschnittes gelten für die Helfer, die den im Katastrophenschutz mitwir-
kenden privaten Organisationen angehören. Sie gelten entsprechend für Helfer in Einheiten und Ein-
richtungen, die zusätzlich gebildet worden sind, weil die zur Erfüllung der Aufgaben erforderliche Stär-
ke nicht durch die vorhandenen öffentlichen und die mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtun-
gen des Katastrophenschutzes erreicht wird. Das Recht der Organisationen des Katastrophenschut-
zes, für ihre Helfer weitergehende Rechte und Pflichten festzulegen, bleibt unberührt.
§ 24
Dienst im Katastrophenschutz
(1) Die Helfer können sich gegenüber dem Träger ihrer Einheiten und Einrichtungen für eine bestimm-
te oder unbestimmte Zeit zum Dienst im Katastrophenschutz verpflichten, soweit ihre Mitwirkungs-
pflicht nicht bereits aufgrund der Zugehörigkeit zum Träger besteht. Von der Verpflichtung ist der Ar-
beitgeber durch den Helfer zu unterrichten. Der Arbeitgeber oder Dienstherr ist verpflichtet, für die
Dauer der Teilnahme am Dienst im Katastrophenschutz ehrenamtliche Angehörige des Katastrophen-
schutzes von der Arbeits- und Dienstleistungspflicht freizustellen.
(2) Dienst im Katastrophenschutz umfasst insbesondere die Teilnahme an Einsätzen bei Katastrophen
(einschließlich einer angemessenen Erholungsphase), an Übungen, Lehrgängen, sonstigen Ausbil-
dungsveranstaltungen sowie notwendigen Dienstberatungen, die von den Katastrophenschutzbehör-
den angeordnet oder genehmigt sind.
(3) Der Helfer darf in nicht mehr als einer Einheit oder Einrichtung des Katastrophenschutzes tätig
sein. Für den Dienst im Katastrophenschutz ist dem Helfer unentgeltlich Dienst- und Schutzkleidung
zur Verfügung zu stellen.
(4) Soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt ist, bestehen Rechte und Pflichten der Hel-
fer nur gegenüber dem Träger der Einrichtung, dem sie angehören.
§ 24a
Anerkennung und Würdigung von Verdiensten
Besondere Verdienste um den Katastrophenschutz können in geeigneter Weise anerkannt und gewür-
digt werden. Näheres regelt das Ministerium für Inneres und Europa durch Verwaltungsvorschrift.
§ 25
Absicherung der Helfer
- Seite 16 von 23 -

(1) Für die Teilnahme am Dienst im Katastrophenschutz haben die Helfer Anspruch auf
1.
Ersatz ihrer Auslagen und
 
2.
Ersatz von Schäden an mitgebrachten Sachen, die üblicherweise zur Wahrnehmung des Diens-
tes mitgeführt werden.
 
(2) Den Helfern dürfen aus ihrer Verpflichtung zum Dienst im Katastrophenschutz keine Nachteile im
Arbeits-, Dienst- oder Ausbildungsverhältnis, in der Sozial- und Arbeitslosenversicherung sowie in der
betrieblichen Altersversorgung erwachsen. Während der Dauer der Teilnahme am Dienst im Katastro-
phenschutz sind sie unter Weitergewährung des Arbeitsentgelts, das sie ohne die Teilnahme erhalten
hätten, von der Arbeitsleistung freigestellt. Versicherungsverhältnisse in der Sozial- und Arbeitslosen-
versicherung sowie in der betrieblichen Altersversorgung werden durch den Dienst im Katastrophen-
schutz nicht berührt. Privaten Arbeitgebern ist das weitergewährte Arbeitsentgelt einschließlich ihrer
Beiträge zur Sozialversicherung und zur Bundesagentur für Arbeit sowie zur betrieblichen Altersver-
sorgung bei einem Ausfall von mehr als zwei Stunden am Tag oder von mehr als sieben Stunden in-
nerhalb von zwei Wochen für die gesamte Ausfallzeit auf Antrag zu erstatten. Ihnen ist auch das Ar-
beitsentgelt zu erstatten, das sie Arbeitnehmern aufgrund der gesetzlichen Vorschriften während ei-
ner Arbeitsunfähigkeit infolge Krankheit weiterleisten, wenn die Arbeitsunfähigkeit auf den Dienst im
Katastrophenschutz zurückzuführen ist. Arbeitnehmer im Sinne dieser Bestimmungen sind Angestell-
te und Arbeiter sowie die zu ihrer Ausbildung Beschäftigten. Die Sätze 1 und 2 gelten für Beamte und
Richter entsprechend. Helfern, die Leistungen der Bundesagentur für Arbeit, Sozialhilfe sowie sonstige
Unterstützungen oder Bezüge aus öffentlichen Mitteln erhalten, sind die Leistungen weiter zu gewäh-
ren, die sie ohne den Dienst im Katastrophenschutz erhalten hätten. Beruflich selbständige Helfer er-
halten auf Antrag den durch den Dienst im Katastrophenschutz verursachten Verdienstausfall in ange-
messener Höhe erstattet.
(3) Ersatz nach Absatz 1 Nummer 2 wird nicht gewährt,
1.
wenn der Helfer den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt hat oder
 
2.
soweit der Helfer auf andere Weise für den Schaden Ersatz erlangt hat.
 
(4) Mit Rücksicht auf bestehende Arbeits- und Dienstverhältnisse der Helfer sind Übungen und Ausbil-
dungsveranstaltungen möglichst in die arbeitsfreie Zeit zu legen.
(5) Die Ansprüche bestehen gegenüber der Katastrophenschutzbehörde, die der einzelnen Einheit
oder Einrichtung, in der der Helfer tätig ist, die besondere Anerkennung erteilt hat. Das Ministerium
für Inneres und Europa regelt das Erstattungsverfahren unter Einbeziehung der Träger der Einheiten
und Einrichtungen des Katastrophenschutzes; es kann Richtlinien für eine Pauschalierung der Ansprü-
che zu Absatz 1 Nummer 1 erlassen.
§ 26
Unfallversicherung
Bei gesundheitlichen Schäden ist Entschädigung in entsprechender Anwendung der Bestimmungen
über die Unfallversicherung nach dem Siebten Buch Sozialgesetzbuch zu gewähren.
§ 27
- Seite 17 von 23 -

Haftung für Schäden
(1) Die Haftung des Helfers für Schäden, die er in Ausübung seines Dienstes im Katastrophenschutz
an Sachen verursacht, die in Eigentum von Trägern der öffentlichen Verwaltung stehen, beschränkt
sich auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit.
(2) Die Haftung für Schäden, die der Helfer in Ausübung seines Dienstes im Katastrophenschutz Drit-
ten zufügt, bestimmt sich nach Artikel 34 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 839 des Bürgerli-
chen Gesetzbuches. Körperschaften im Sinne des Artikels 34 des Grundgesetzes sind
1.
die Aufgabenträger nach § 2 bei Helfern in von ihnen zusätzlich gebildeten Einheiten und Ein-
richtungen (§ 23 Absatz 2),
 
2.
die Aufgabenträger nach § 2 bei Helfern, die in privaten und von ihnen besonders anerkannten
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes tätig sind.
 
Der Rückgriff gegen den Helfer beschränkt sich auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit. Bei Körperschä-
den, die ein Helfer einem anderen zugefügt hat, gilt § 106 Absatz 3 des Siebten Buches Sozialgesetz-
buch - Gesetzliche Unfallversicherung.
Abschnitt 4
Kosten
§ 28
Grundsatz
(1) Die im Katastrophenschutz mitwirkenden Organisationen sowie die Landkreise und kreisfreien
Städte tragen die ihnen durch Aufwendungen für den Katastrophenschutz entstehenden Kosten.
(2) Die Aufgabenträger nach § 2 unterstützen die privaten Organisationen bei den ihnen durch die Mit-
wirkung ihrer Einheiten und Einrichtungen im Katastrophenschutz entstehenden Aufwendungen durch
die Gewährung von Zuschüssen. Die Höhe richtet sich nach den verfügbaren Haushaltsmitteln. Die
Zuschüsse erstrecken sich insbesondere auf Kosten der Ausstattung, der Ausbildung und der Unter-
haltung der Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes sowie Verwaltungskosten ihrer
Träger auf der Ebene der Landkreise und kreisfreien Städte.
§ 29
Zuwendungen des Landes
Das Land gewährt Zuwendungen
1.
an die Landkreise und kreisfreien Städte für zentrale Förderungsmaßnahmen und für die Durch-
führung von Schwerpunktaufgaben,
 
2.
an die Träger der privaten Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes auf Landes-
ebene.
 
Der Umfang der Zuwendungen richtet sich nach den verfügbaren Haushaltsmitteln.
§ 30
Zweckfremde Verwendung
- Seite 18 von 23 -

Das Land sowie die Landkreise und kreisfreien Städte, dessen beziehungsweise deren Ausrüstung au-
ßerhalb des Katastrophenschutzes (§ 1 Absatz 1) verwandt wird, können von den Trägern der Einhei-
ten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes Ersatz für die hierdurch entstehenden Kosten verlan-
gen.
Abschnitt 5
Besondere Vorschriften
§ 31
Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften
Unberührt bleiben das Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetz M-V und das Rettungsdienstgesetz
Mecklenburg-Vorpommern.
§ 32
(aufgehoben)
§ 33
Ausführungsbestimmungen
Das Ministerium für Inneres und Europa erlässt Verwaltungsvorschriften zur Ausführung dieses Geset-
zes.
§ 34
Mittel des Katastrophenschutzes
Die Mittel des Katastrophenschutzes können mit Genehmigung der unteren Katastrophenschutzbehör-
de auch für Zwecke des Rettungsdienstes, des Brandschutzes und des Küsten- und Gewässerschutzes
sowie zum Schutz vor anderen außergewöhnlichen Gefahren verwendet werden. Es ist zu gewährleis-
ten, dass die Mittel des Katastrophenschutzes im Einsatzfall den Katastrophenschutzeinheiten unver-
züglich einsatzbereit in vollem Umfang zur Verfügung stehen.
Abschnitt 6
Datenschutz
§ 35
Verarbeitung personenbezogener Daten
(1) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten gelten die Bestimmungen der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Per-
sonen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung
der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1, L 314 vom
22.11.2016, S. 72, L 127 vom 23.5.2018, S. 2) und des Landesdatenschutzgesetzes nach Maßgabe
der folgenden Vorschriften.
(2) Die Katastrophenschutzbehörden dürfen zur Vorbereitung und Durchführung von Katastrophen-
schutzmaßnahmen sowie zur Feststellung und Durchsetzung von Kostenersatzansprüchen von
1.
den Einsatzkräften des Katastrophenschutzes,
 
2.
sonstigen im Katastrophenschutz beteiligten Personen, deren besondere Kenntnisse oder Fä-
higkeiten zur Katastrophenabwehr benötigt werden,
 
- Seite 19 von 23 -

3.
Personen, die nach den §§ 18 oder 19 in Anspruch genommen werden können,
 
4.
Personen, die selbst oder deren Sachgüter von bedeutendem Wert vor den Auswirkungen einer
Katastrophe geschützt werden sollen oder die ihnen anvertraute Rechtsgüter im Sinne des § 1
Absatz 2 schützen sollen,
 
5.
Betreibern von Anlagen mit besonderem Gefahrenpotenzial,
 
6.
Haltern von Fahrzeugen mit Gefahrgut und
 
7.
Verantwortlichen für andere Einrichtungen, bei denen Katastrophen entstehen können,
 
personenbezogene Daten erheben und verarbeiten, soweit diese zur Erfüllung ihrer jeweiligen Aufga-
ben erforderlich sind. Diese Daten dürfen an die im Einsatzfalle im Katastrophenschutz mitwirkenden
Stellen übermittelt werden, soweit sie zu deren Aufgabenerfüllung erforderlich sind.
(3) Zu den Daten nach Absatz 1 zählen nur:
1.
Name,
 
2.
Vornamen,
 
3.
Geburtsdatum,
 
4.
Anschrift,
 
5.
Beruf,
 
6.
Angaben über die körperliche Tauglichkeit und Eigenschaften,
 
7.
Angaben über den Träger des Katastrophenschutzes, die Einheit oder Einrichtung und wahrge-
nommene Funktionen bei Einsatzkräften des Katastrophenschutzes,
 
8.
Ausbildungs- und Fortbildungslehrgänge,
 
9.
Spezialkenntnisse,
 
10.
Angaben über die Erreichbarkeit,
 
11.
Beschäftigungsstelle und Bankverbindungen.
 
(4) Bei der Erfüllung von Entschädigungs- und Erstattungsansprüchen nach den §§ 25 und 26 dürfen
die zur Erstattung Verpflichteten personenbezogene Daten in dafür erforderlichem Umfang verarbei-
ten. Hierzu zählen nur folgende Daten:
1.
die in Absatz 2 Nummer 1 bis 5 genannten Daten,
 
2.
Name und Anschrift des Arbeitsgebers,
 
- Seite 20 von 23 -

3.
Höhe und Art der Ansprüche und Bankverbindungen.
 
§ 36
Datenverarbeitung in Personenauskunftsstellen
(1) Zur Durchführung der Personenauskunft dürfen personenbezogene Daten nach Satz 3 von den
von einem Schadensereignis betroffenen Personen (Schadensopfer) verarbeitet werden, soweit dies
für Zwecke der Auskunftserteilung über den Verbleib von Betroffenen sowie deren Registrierung und
Identifizierung erforderlich ist. Angehörigen und anderen Bezugspersonen von Betroffenen sowie Be-
rechtigten dürfen Auskünfte über deren Verbleib erteilt werden, sofern nicht im Einzelfall schutzwür-
dige Interessen der Betroffenen entgegenstehen oder die Betroffenen einer Auskunftserteilung aus-
drücklich widersprochen haben. Folgende personenbezogenen Daten von Schadensopfern dürfen er-
hoben und verarbeitet werden:
1.
Name und Vornamen,
 
2.
Geburtsdatum oder geschätztes Alter,
 
3.
Geschlecht,
 
4.
Staatsangehörigkeit,
 
5.
Wohnanschrift oder Fundort,
 
6.
besondere Kennzeichen,
 
7.
Grad der Verletzung (leicht oder schwer) oder Toteinlieferung,
 
8.
Versorgung der Verletzten (ambulant oder stationär) und
 
9.
Verlegung in ein anderes Krankenhaus oder eine andere Einrichtung.
 
(2) Von Auskunftsbegehrenden und Hinweisgebern, die in der Personenauskunftsstelle anrufen, dür-
fen folgende personenbezogene Daten erhoben und verarbeitet werden:
1.
Name und Vornamen,
 
2.
Geburtsdatum,
 
3.
Telefonnummer,
 
4.
Wohnanschrift,
 
5.
Verwandtschaftsverhältnis und
 
6.
berechtigtes Interesse.
 
- Seite 21 von 23 -

Die Auskunftsbegehrenden und Hinweisgeber sind über die Verarbeitung ihrer Daten zu unterrichten.
(3) Ist die von der oder dem Auskunftsbegehrenden gesuchte Person nicht oder noch nicht erfasst, ist
ein Vermisstendatensatz über die betroffene Person anzulegen, der folgende Daten enthält:
1.
Name und Vornamen,
 
2.
Geburtsdatum,
 
3.
Geschlecht,
 
4.
Staatsangehörigkeit,
 
5.
Wohnanschrift,
 
6.
besondere Kennzeichen,
 
7.
Bekleidung, mitgeführte Gegenstände.
 
(4) Im Übrigen dürfen Personenauskunftsstellen personenbezogene Daten an Behörden, öffentliche
Stellen, andere Stellen oder Personen übermitteln,
1.
zur Erfüllung polizeilicher oder ordnungsbehördlicher Aufgaben,
 
2.
soweit sie an der Schadensbewältigung und der Abwehr von weiteren Gefahren beteiligt sind
oder soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist und die Kenntnis dieser personen-
bezogenen Daten zur Schadensbewältigung oder Gefahrenabwehr erforderlich erscheint,
 
3.
soweit ein rechtliches Interesse an der Kenntnis der zu übermittelnden Daten glaubhaft ge-
macht wird und die schutzwürdigen Interessen der Betroffenen nicht überwiegen,
 
4.
soweit ein berechtigtes Interesse geltend gemacht wird und offensichtlich ist, dass die Daten-
übermittlung im Interesse der Betroffenen liegt und sie in Kenntnis der Sachlage die Einwilli-
gung hierzu erteilen würden.
 
§ 37
Datenverarbeitung im Gesundheitswesen
Für die Erfüllung von Aufgaben im Gesundheitswesen nach § 8 dürfen folgende personenbezogene
Daten erhoben und verarbeitet werden:
1.
Name und Vornamen,
 
2.
Geburtsdatum,
 
3.
Wohnanschrift,
 
- Seite 22 von 23 -

4.
Angaben über die Erreichbarkeit,
 
5.
Beruf,
 
6.
Ausbildungs- und Fortbildungslehrgänge,
 
7.
Spezialkenntnisse und
 
8.
Name und Anschrift des Arbeitgebers.
 
§ 38
Gemeinsame Bestimmungen
Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die übermittelnde Stelle. Erfolgt die Da-
tenübermittlung durch automatisierten Abruf, tragen die Empfänger die Verantwortung für die Recht-
mäßigkeit des Abrufs. Die Empfänger dürfen die übermittelten personenbezogenen Daten nur zu dem
Zweck verarbeiten, zu dessen Erfüllung sie ihnen übermittelt worden sind. Die Verarbeitung zu einem
anderen Zweck ist neben den in § 4 Absatz 2 des Landesdatenschutzgesetzes genannten Gründen zu-
lässig, soweit die erneute Erhebung der personenbezogenen Daten zu diesem Zweck mit vergleichba-
ren Mitteln zulässig wäre.
(Inkrafttreten, Außerkrafttreten)
 
- Seite 23 von 23 -
