Deutscher Bundestag 
 
 
 
 
WD 3 - 3000 - 130/22 
Wissenschaftliche Dienste 
© 2022 Deutscher Bundestag 
Dokumententyp: Dokumentation 
Löschflugzeuge für Wald- und Vegetationsbrände 
Technische Daten und Bedingungen für einen Einsatz 
 
Dokumentation 
Wissenschaftliche Dienste 

 
 
 
 
Die Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages unterstützen die Mitglieder des Deutschen Bundestages 
bei ihrer mandatsbezogenen Tätigkeit. Ihre Arbeiten geben nicht die Auffassung des Deutschen Bundestages, eines sei­
ner Organe oder der Bundestagsverwaltung wieder. Vielmehr liegen sie in der fachlichen Verantwortung der Verfasse­
rinnen und Verfasser sowie der Fachbereichsleitung. Arbeiten der Wissenschaftlichen Dienste geben nur den zum Zeit­
punkt der Erstellung des Textes aktuellen Stand wieder und stellen eine individuelle Auftragsarbeit für einen Abge­
ordneten des Bundestages dar. Die Arbeiten können der Geheimschutzordnung des Bundestages unterliegende, ge­
schützte oder andere nicht zur Veröffentlichung geeignete Informationen enthalten. Eine beabsichtigte Weitergabe oder 
Veröffentlichung ist vorab dem jeweiligen Fachbereich anzuzeigen und nur mit Angabe der Quelle zulässig. Der Fach­
bereich berät über die dabei zu berücksichtigenden Fragen. 
Wissenschaftliche Dienste 
Dokumentation 
WD 3 - 3000 - 130/22 
Seite 2 
 
Löschflugzeuge für Wald- und Vegetationsbrände 
Technische Daten und Bedingungen für einen Einsatz 
Aktenzeichen: 
WD 3 - 3000 - 130/22 
Abschluss der Arbeit: 
09.09.2022 (zugleich letzter Abruf der Internetquellen) 
Fachbereich: 
WD 3: Verfassung und Verwaltung 
 
 
 

 
 
 
 
 
Wissenschaftliche Dienste 
Dokumentation 
WD 3 - 3000 - 130/22 
Seite 3 
1. 
Einleitung 
Das Bevölkerungsschutzsystem in Deutschland ist grundsätzlich zweigeteilt in den Zivilschutz 
und den Katastrophenschutz. Der Zivilschutz meint den Schutz der Bevölkerung vor den Aus­
wirkungen militärischer Maßnahmen und gehört gemäß Art. 73 Abs. 1 Nr. 1 Grundgesetz (GG)1 
und Art. 87b Abs. 2 Satz 1 GG zur ausschließlichen Gesetzgebungskompetenz des Bundes. Zu­
ständige Behörde im Bereich des Bundes ist das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Kata­
strophenhilfe (BBK). Der Katastrophenschutz fällt hingegen gemäß Art. 70 Abs. 1 GG i.V.m. 
Art. 30 GG in die Zuständigkeit der Länder. Im Katastrophenfall (z.B. Hochwasser und Wald­
brände) sind die Innenministerien der Länder als oberste Katastrophenschutzbehörden und die 
Landkreise und kreisfreien Städte mit ihren Fachämtern als untere Katastrophenschutzbehörden 
zuständig.2 
Die Durchführung der Gefahrenabwehr zum Katastrophenschutz erfolgt auf kommunaler Ebene, 
der Bund kann nach Art. 35 Abs. 2 und Abs. 3 GG Amtshilfe leisten. Der Bund ergänzt die Aus­
stattung des Katastrophenschutzes in den Aufgabenbereichen Brandschutz, ABC-Schutz, Sani­
tätswesen und Betreuung, § 13 Abs. 1 Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz (ZSKG)3. 
In Deutschland werden derzeit zur Bekämpfung von Wald- und Vegetationsbränden aus der Luft 
im Wege der Amtshilfe auch Löschhubschrauber der Bundeswehr und Bundespolizei eingesetzt.4 
Deutschland besitzt keine eigenen Löschflugzeuge,5 kann aber für die Waldbrandbekämpfung 
Löschflugzeuge aus dem Bereitschaftsdienst der „rescEU“-Löschflotte der EU anfordern.6 So un­
terstützte Italien Deutschland bei einer Waldbrandbekämpfung Anfang September 2022 mit der 
Bereitstellung von zwei Löschflugzeugen des Typs Canadair CL 415.7 
                                    
 
1 
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland vom 23. Mai 1949 (BGBl. S. 1), zuletzt geändert durch Art. 1 
ÄndG (Art. 87a) vom 28.6.2022 (BGBl. I S. 968). 
2 
Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, abrufbar unter: https://www.bbk.bund.de/DE/Das-
BBK/Das-BBK-stellt-sich-vor/Das-deutsche-Bevoelkerungsschutzsystem/das-deutsche-bevoelkerungsschutzsys­
tem_node.html. 
3 
Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz vom 25. März 1997 (BGBl. I S. 726), zuletzt geändert durch Artikel 
144 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328). 
4 
BT-Drs. 19/25665, S. 2; BT-Drs. 19/11515, S. 16. 
5 
Zawadke, Technik zur Vegetationsbrandbekämpfung, 2021, S. 175; BT-Drs. 19/11757, S. 9. 
6 
Europäischer Katastrophenschutz und humanitäre Hilfe, rescEU, abrufbar unter: https://civil-protection-huma­
nitarian-aid.ec.europa.eu/what/civil-protection/resceu_de. 
7 
Spiegel online, Waldbrand im Harz, Italien schickt Löschflugzeuge an den Brocken, vom 4. September 2022, 
abrufbar unter: https://www.spiegel.de/panorama/waldbrand-im-harz-italien-schickt-loeschflugzeuge-an-den-
brocken-a-5c2a1508-e40c-4547-9edd-d89cc7171ef4; mdr-Reportage, Wie die italienische Flugstaffel die Löschar­
beiten am Brocken unterstützt, vom 8. September 2022 https://www.mdr.de/nachrichten/sachsen-anhalt/mag­
deburg/harz/brocken-brand-hilfe-italien-loeschflugzeuge-100.html. 

 
 
 
 
 
Wissenschaftliche Dienste 
Dokumentation 
WD 3 - 3000 - 130/22 
Seite 4 
Die Dokumentation gibt einen Überblick zu technischen Daten von Löschflugzeugen sowie den 
Voraussetzungen für einen Einsatz von Löschflugzeugen bei Wald- und Vegetationsbränden, ins­
besondere zu den Anforderungen für Start und Landung von Löschflugzeugen, die Aufnahme 
von Löschwasser, den Reichweiten der Löschflugzeuge, Typen bzw. Herstellern von Löschflug­
zeugen sowie Anschaffungskosten und laufende Kosten bei Löschflugzeugen. 
2. 
Technische Daten und Bedingungen für einen Einsatz 
Über den Bereitschaftsdienst der EU „rescEU“ können die EU-Mitgliedstaaten und Teilnehmer­
staaten insgesamt 19 Löschflugzeuge der Modelle Canadair CL 215, Canadair CL 415, Air Tractor 
AT-802 und Bombardier Dash 8 abrufen.8 Die nachfolgende Dokumentation konzentriert sich auf 
diese Flugzeugtypen, gibt aber auch Informationen zu anderen Flugzeugtypen. 
Auf der Webseite Flugzeuginfo.net werden technische Daten zu fast allen jemals in Serie produ­
zierten Motorflugzeugen geben. So auch zu den Löschflugzeugen Canadair CL 215 und Canadair 
CL 415 (z.B. zu Anzahl der Besatzungsmitglieder, Aufnahmemenge Löschwasser und Reich­
weite). Beide Löschflugzeuge wurden als amphibische Mehrzweckflugzeuge entwickelt.  
  
flugzeuginfo.net, Flugzeugtypen, Canadair CL 215: abrufbar unter: http://www.flugzeu­
ginfo.net/acdata_php/acdata_cl215_dt.php  
  
flugzeuginfo.net, Flugzeugtypen, Canadair CL 415: abrufbar unter: http://www.flugzeu­
ginfo.net/acdata_php/acdata_cl415_dt.php. 
Das Privatunternehmen SeaHelp gibt Informationen zu den Wasseraufnahmekapazitäten und  
-möglichkeiten der speziell als Löschflugzeuge konstruierten Canadair CL-215 und Canadair  
CL-415. Es wird insbesondere auf den Vorgang der Wasseraufnahme und die Flugphase nach der 
Aufnahme des Löschwassers durch die Löschflugzeuge eingegangen. 
  
SeaHelp News, Achtung: Löschflugzeug!, vom 24.08.2022, abrufbar unter: https://www.sea-
help.eu/news-allgemein/loeschflugzeuge-kroatien-feuer/. 
AEROREPORT gibt einen Überblick über verschiedene weltweit im Einsatz befindliche Lösch­
flugzeuge. Vorgestellt werden das derzeit größte Löschflugzeug der Welt, der Global Supertan­
ker, aber auch die kleineren Löschflugzeuge Canadair CL-215 und Canadair CL-415 sowie der 
Air Tractor AT-802F. Dargestellt werden u.a. die Bedingungen für den Start der Maschinen, die 
Aufnahme von Löschwasser sowie die Löschwassermenge.  
  
AEROREPORT, Luftfahrtmagazin der MTU Aero Engines AG, Löschflugzeuge und Helikop­
ter: Die fliegende Feuerwehr, 08/2020, abrufbar unter: https://aeroreport.de/de/aviation/lo­
eschflugzeuge-und-helikopter-die-fliegende-feuerwehr. 
                                    
 
8 
Stand: 21. Dezember 2020, BT-Drs. 19/25665, S. 5. 

 
 
 
 
 
Wissenschaftliche Dienste 
Dokumentation 
WD 3 - 3000 - 130/22 
Seite 5 
Die in Deutschland privat betriebene Deutsche Löschflugzeug Rettungsstaffel (DLFR) gibt um­
fangreiche Informationen (z.B. zur Löschwasseraufnahme, Zeit für die Befüllung mit Löschwas­
ser, Startbedingungen, Abwurfmöglichkeiten des Löschwassers) zu den Löschflugzeugen Droma­
der und Airtractor.  
  
Deutsche Löschflugzeug Rettungsstaffel, FAQ, abrufbar unter: https://www.dlfr.de/faq. 
Zudem nennt die DLFR die Flugstundenpreise (Personal, Wartung, Betrieb, inklusive den An­
schaffungskosten) für die Löschflugzeuge Dromader PZL M 18, Airtractor und Canadair CL 415: 
  
Deutsche Löschflugzeug Rettungsstaffel, Kosten, abrufbar unter: https://www.dlfr.de/kosten. 
Zu den häufig in Europa eingesetzten Amphibienflugzeugen Canadair CL 215 und Canadair 
CL 415 gibt Jendsch ausführliche technische Informationen.  
  
Jendsch, Wolfgang, Brandbekämpfung aus der Luft, 2007, Die „Wasserbomber“ – Canadair-
Amphibienflugzeuge, S. 280 - 281. 
Anlage 1 
Auflistungen der bekanntesten Luftfahrzeuge zur Wald- und Flächenbrandbekämpfung (nach un­
terschiedlichen Kriterien: Tabelle 1, 2 und 5, Stand: 2007) finden sich in: 
  
Jendsch, Wolfgang, Brandbekämpfung aus der Luft, 2007, Informationen und Hinweise,  
S. 322 - 345. 
Tabelle 1:  Luftfahrzeuge zur Wald- und Flächenbrandbekämpfung international,  
S. 325 - 337. 
Tabelle 2:  Luftfahrzeuge zur Waldbrandbekämpfung (USA) – technisch-taktische Daten,  
S. 338 - 340. 
Tabelle 5:  Hersteller und Constructors von Flugzeugen zur Waldbrandbekämpfung (Aus­
wahl), S. 342 - 343. 
Anlage 2 
Zawadke führt kurz in die Thematik der Brandbekämpfung durch Luftfahrzeuge (Flugzeuge, He­
likopter und Drohnen) bei Wald- und Vegetationsbränden und deren Koordination mit weiteren 
Flugzeugen ein. Es werden unterschiedliche Flugzeugtypen für eine Brandbekämpfung (im euro­
päischen und internationalen Raum) dargestellt und teilweise die Effektivität mit Löschhub­
schraubern verglichen. Zudem werden topographische Bedingungen für einen Einsatz, der Ab­
lauf der Wasseraufnahme und die Löschwassermenge thematisiert. 
  
Zawadke, Thomas, Technik zur Vegetationsbrandbekämpfung, 2021, S. 175 - 187. 
Anlage 3 

 
 
 
 
 
Wissenschaftliche Dienste 
Dokumentation 
WD 3 - 3000 - 130/22 
Seite 6 
Der Deutsche Feuerwehr Verband nimmt mit der Fachempfehlung  
  
Deutscher Feuerwehr Verband, Luftfahrzeugeinsatz/Aerial Firefighting Air Operations für 
und durch die Feuerwehr, Fachempfehlung Nr. DFV-70-2022 vom 24. März 2022, abrufbar 
unter: https://www.feuerwehrverband.de/app/uploads/2022/03/DFV-FE_Luftfahr­
zeuge_2022.pdf 
eine erste Beschreibung der taktischen Rahmenbedingungen und groben technischen Möglich­
keiten für einen Luftfahrzeugeinsatz (Drohnen, Hubschrauber und Flächenflugzeugen) bei Wald­
bränden in Deutschland vor. Zudem wird neben einer Darstellung der Einsatzstufen im Zusam­
menhang mit Luftfahrzeugen eine Kategorisierung von Luftfahrzeugen, so auch für Löschflug­
zeuge (Flächenflugzeugtypen), vorgenommen. Es werden Beispiele für international im Einsatz 
befindliche Flugzeugtypen und deren Löschwasserkapazitäten genannt (S. 48). 
Hinsichtlich der Anschaffungskosten für ein Löschflugzeug vom Typ Canadair CL 415 und Typ 
Bombardier Dash 8: 
  
Welt.de, Immer mehr extreme Wetterlagen – EU plant eigene Löschflugzeugflotte, vom 
28. Juli 2018, abrufbar unter: https://www.welt.de/wirtschaft/article180113498/Hitzewelle-
EU-plant-eigene-Loeschflugzeugflotte-doch-das-wird-dauern.html. 
Zu den Kosten für den Unterhalt von Löschflugzeugen konnten keine Angaben ermittelt werden. 
*** 
