DFV-Fachempfehlung 
Fachempfehlung Nr. DFV-FE-70-2022 vom 24. März 2022 
 
Luftfahrzeugeinsatz/Aerial Firefighting Air Operations 
für und durch die Feuerwehr 
 
 
Vorwort  
 
Die letzten fünf Jahre waren nach Medienberichten aus dem Frühjahr 2021 die 
bisher trockensten in Mitteleuropa in den letzten etwa 2.100 Jahren1. 
 
Das hat Folgen für die Wälder und für die Gefährdung durch bzw. die Gefährlich-
keit von Feuern dort. In Deutschland machten vor allem die Waldbrandjahre 2018 
und 2019, aber auch das trockene, warme und windige Frühjahr 2020, umfangrei-
che und gemeinsame Einsätze von bodengebundenen Kräften mit Luftfahrzeugen 
verschiedener Behörden und Organisationen notwendig. Auch der Sommer 2021 
bestätigte dies mit den zahlreichen parallelen Einsätzen verschiedenster Luftfahr-
zeuge zur Menschenrettung, Erkundung und Führungsunterstützung. 
 
 
Quelle: Dr. Ulrich Cimolino 
                                                 
1 https://www.sueddeutsche.de/wissen/duerre-klimawandel-waldsterben-borkenkaefer-trockenheit-1.5235883 

 
 
Seite 2 
Bei den stark zunehmenden Einsätzen von Luftfahrzeugen (international Aerial 
Firefighting bzw. allgemeiner Air Operations, kurz „AirOps“ genannt) wurde vor al-
lem von Piloten immer wieder die höchst unterschiedlichen Kenntnisse und Erwar-
tungen zum Einsatz von Luftfahrzeugen bemängelt, die den gemeinsamen Einsatz 
unnötig erschweren bzw. den Erfolg in Frage stellen.  
 
Um hier einen Ansatz zu einer für Deutschland ersten Beschreibung der taktischen 
Rahmenbedingungen und groben technischen Möglichkeiten für den Luftfahrzeu-
geinsatz zu ermöglichen, veranstaltete @fire im Februar 2020 bei der Feuerwehr 
Bad Homburg einen Workshop zur Brandbekämpfung mittels „AirOps“. Der AK 
Waldbrand, angesiedelt im Fachausschuss Einsatz, Löschmittel und Umwelt-
schutz (kurz: FA ELU) des DFV, hatte bereits 2019 vom Präsidium des DFV den 
Auftrag erhalten, auch hierzu tätig zu werden. Mitglieder des AK Waldbrand nah-
men daher auch an diesem Workshop teil bzw. trugen vor. Einsatzerfahrene Re-
ferenten und Trainer kamen darüber hinaus aus Frankreich, Spanien und den 
USA. Die Teilnehmer setzten sich aus einer Mischung von Feuerwehren, Ministe-
rien, Landesfeuerwehrschulen sowie unterschiedlichsten Trägern (Polizeien der 
Länder, Bundespolizei, Bundeswehr und Private) sowie Piloten von Luftfahrzeu-
gen zusammen. Diese Fachempfehlung wurde auf den Grundlagen der Ergeb-
nisse dieses Workshops zur Brandbekämpfung mit „AirOps“ erstellt. 
 
Er basiert dazu ergänzend auf: 
 
internationalen Vereinbarungen bzw. Standards zum Beispiel  
o der ICAO (Internationale Zivilluftfahrtorganisation der UN) zur Lösch-
mittelbevorratung für Außenlandeplätze und 
o zur Kategorisierung der Leistungsfähigkeit von Luftfahrzeugen 
 
Erfahrungen aus vielen Einsätzen in den Ländern, die auf eine langjährige Er-
fahrung mit laufend angepassten Standards zurückblicken, insbesondere sei 
hier das Ausbildungszentrum der französischen  Waldbrandspezialisten  und  
-flieger in Valabre genannt. 
 
 

 
 
Seite 3 
 
Unterlagen zum Umgang mit Luftfahrzeugen der Unfallversicherer bzw. der 
Deutschen Gesetzlichen Unfallversicherung (DGUV) 
 
internationaler Ausbildungsliteratur 
 
 
 
Dr. Ulrich Cimolino 
Vorsitzender AK Waldbrand 
Düsseldorf, März 2022  
 

 
 
Seite 4 
Inhalt 
Vorwort ....................................................................................................... 1 
1. Einleitung ............................................................................................... 6 
2. Einsatz von Luftfahrzeugen .................................................................... 7 
2.1 Einsatzleitung ................................................................................... 7 
2.1.1 Einweisung der Einheiten .............................................................. 9 
2.1.2 
Kartenkunde/Ortsangaben ......................................................... 9 
2.1.3 Anatomie von Vegetationsbränden .............................................. 10 
2.2 Kommunikation ............................................................................... 11 
2.3 Sichere Zusammenarbeit im Einsatz: Luft – Boden ........................ 14 
2.3.1 Sicherer Flugbetrieb am Boden ................................................... 14 
2.3.2 Sicherheit am Boden beim Löscheinsatz aus der Luft ................. 18 
2.4 Führung des Einsatzabschnittes „Luft“ ........................................... 19 
2.5 Führung in der Luft ......................................................................... 20 
2.6 Video-, Bild- und WBK-Daten ......................................................... 21 
2.7 Löscheinsatz ................................................................................... 22 
2.7.1 Direkter Löscheinsatz .................................................................. 22 
2.7.2 Abwurfarten ................................................................................. 24 
2.7.2.1 Einfluss der Flug- und Abwurfhöhe ........................................... 25 
2.7.2.2 Abwurftechnik ........................................................................... 25 
2.7.2.3 Nutzung von ALB mit verschiedenen Lastaufnahmemitteln ...... 26 
2.7.2.4 Empfehlungen für Abwurfarten ................................................. 31 
2.7.3 Löschmittel .................................................................................. 33 
2.7.4 Ausbildung der Piloten und Luftfahrzeugbesatzungen ................ 36 
2.8 Auswahl des Luftfahrzeugs............................................................. 37 
2.9 Anforderung (Freigabe, Wege, Kosten) .......................................... 37 
2.10 
Einsatzabschnittsleiter Luft ...................................................... 38 
2.11 Flugbetrieb .................................................................................... 40 
3. Kategorisierung von Luftfahrzeugen .................................................... 42 
3.1 Einsatzstufen im Zusammenhang mit Luftfahrzeugen .................... 42 
3.2 Kategorisierung von Luftfahrzeugen ............................................... 44 
3.2.1 Unbemannte Luftfahrtsysteme („Drohnen“) ................................. 45 
3.2.2 Hubschrauber .............................................................................. 46 

 
 
Seite 5 
3.2.3 Flächenflugzeuge ........................................................................ 47 
4. Ausblick und weitere Entwicklungen .................................................... 48 
5. Anhang ................................................................................................. 49 
5.1 Glossar ........................................................................................... 49 
5.2 Vordrucke ....................................................................................... 51 
5.2.1 Erfassung der Hubschrauber ....................................................... 52 
5.2.2 
Hubschrauber für den Rettungs-/Rescueeinsatz oder 
Patiententransport ................................................................................ 53 
6. Literaturhinweise .................................................................................. 55 
 
 
 
 
 

 
 
Seite 6 
1. Einleitung 
 
Insbesondere Vegetationsbrände erfordern den Einsatz verschiedener Einheiten, 
Mittel und Organisationen im Sinne einer „Operation verbundener Kräfte“. Dies be-
deutet auch, dass Luftfahrzeuge bei diesen Einsätzen lediglich eines von vielen 
Einsatzmitteln sind und die Brandbekämpfung unterstützen, jedoch grundsätzlich 
nicht alleine erfolgreich sein können. Ähnliche Einsatzlagen können aber auch bei 
anderen naturbedingten bzw. -beeinflussten dynamischen Flächenlagen auftreten, 
wie sie zum Beispiel für Starkregenereignisse oder Flutkatastrophen typisch sein 
können. 
 
Dafür kommen je nach Aufgabe und Verfügbarkeit 
 
Drohnen 
 
Hubschrauber  
 
Flächenflugzeuge 
zum Einsatz. 
 
Der Luftfahrzeugeinsatz in der nicht-polizeilichen Gefahrenabwehr wird internatio-
nal als Aerial Firefighting bzw. Air Operations, abgekürzt AirOps, bezeichnet. Er 
umfasst weit mehr als nur die Brandbekämpfung aus der Luft. 
 
Im Einsatz kann es außerdem auch zur Unterstützung bzw. Hilfe aus dem Ausland 
oder zum Beispiel befreundeter ausländischer Truppen in Deutschland kommen. 
Englische Fachbegriffe in diesem Kontext sollten daher bekannt sein. Im Bedarfs-
fall müssen unter Umständen darüber hinaus ausreichend sprachkundige Einsatz-
kräfte zur Kommunikation eingesetzt werden. Dies ist spätestens dann der Fall, 
wenn die Anforderung auch an fremdsprachige Einheiten ergangen ist (zum Bei-
spiel Einheiten aus dem EU-Katastrophenschutz- oder rescEU-Verfahren) oder 
diese im grenznahen Gebiet (zum Beispiel CH 47 der niederländischen Luftwaffe) 
bzw. aufgrund der eigenen Zuständigkeiten (zum Beispiel Blackhawk, Apache, CH 
47 oder ähnlich bei einem Feuer auf US-genutzten Truppenübungsplätzen) bereits 
eingesetzt werden. 
 

 
 
Seite 7 
Ergänzend zur Erkundung bzw. Luftbilderstellung mit Luftfahrzeugen ist die Nut-
zung von Luftbildern zur Lageinformation aus der Fernerkundung zum Beispiel aus 
Satelliten möglich. Die Bereitstellung dieser Daten kann bei Bedarf auf dem Dienst-
weg über die Leitstellen durch das Zentrum für satellitengestützte Krisenkommu-
nikation (ZKI) im Deutschen Zentrum für Luft- und Raumfahrt (DLR) erfolgen.  
 
Je nach Umfang des Luftfahrzeugeinsatzes ist ein mehr oder weniger großer be-
gleitender Aufwand zu treffen. Um dies besser planbar zu machen, erfolgt die Ein-
teilung des Einsatzes in Abhängigkeit von der Art und Anzahl der eingesetzten 
Luftfahrzeuge in Stufen, vgl. 3.1.  
 
Um im Einsatzbetrieb einfacher und klarer planen und kommunizieren zu können, 
müssen Luftfahrzeuge klar im Einsatzwert erkennbar sein. Dafür werden sie kate-
gorisiert, vgl. 3.2.  
 
 
2. Einsatz von Luftfahrzeugen 
2.1 Einsatzleitung 
 
Ein Einsatzleiter bestimmt die grundsätzliche Struktur und Benennung der Einsatz-
abschnitte sowie die abschnittsbezogene Einsatzstellenkommunikation für die Ein-
satzstelle. Es gelten die Grundlagen der FwDV 100 bzw. DV 100 im Katastrophen-
fall. 
 
Die Einsatzleitung bei Vegetationsbränden liegt zum Beispiel grundsätzlich bei der 
Feuerwehr. Im Katastrophenfall geht die Einsatzleitung auf die in den Katastro-
phenschutzgesetzen der Länder definierte Stelle über (zum Beispiel den Landrat). 
Die taktisch operative Führung von Einheiten im Einsatz sollte jedoch immer von 
fachkundigen Führungskräften der Feuerwehr erfolgen. 
 
Die fliegerische Verantwortung obliegt immer dem jeweiligen verantwortlichen Luft-
fahrzeugführer (Pilot in Command = PIC) jeden Luftfahrzeugs. 
 

 
 
Seite 8 
Konkret bedeutet dies, dass der Einsatzleiter alles fordern, der Pilot den Einsatz 
aber aus fliegerischen Aspekten ablehnen darf. 
 
Piloten handeln grundsätzlich auf Anweisung der Einsatzleitung der Feuerwehr 
bzw. nach Absprache mit den bodengebundenen Feuerwehrkräften. Bei Gefahr im 
Verzuge können die Piloten unaufschiebbare Sofortmaßnahmen durchführen, die 
unmittelbar im Anschluss der Einsatzleitung mitgeteilt werden. 
 
Bei größeren bzw. komplexeren (fliegerischen) Lagen kann der Einsatzabschnitts-
leiter (EAL) Luft in Abstimmung mit dem Einsatzleiter über die Deutsche Flugsi-
cherung (DFS) ein Flugbeschränkungsgebiet (ED-R) über der Einsatzstelle ein-
richten lassen. 
 
Hierbei ist zu beachten: 
 
Die Anforderung erfolgt über die Leitstelle der Feuerwehr zunächst telefonisch 
und bei längerer Dauer anschließend schriftlich beim zuständigen Wachleiter 
der Deutschen Flugsicherung (DFS). 
 
Die Vorlaufzeit wird regelmäßig mit vier Stunden angenommen. Die ED-R wird 
zwar unverzüglich eingerichtet, jedoch müssen die Luftfahrzeugführer über die 
„Notices to Airmen“ (NOTAMs) über die Einrichtung in Kenntnis gesetzt wer-
den. Erst dann können sie für Verstöße gegen das Flugbeschränkungsgebiet 
belangt werden. 
 
Die Dimensionen (Radius und Höhe) der ED-R können in Absprache mit der 
DFS durch die anfordernde Stelle festgelegt werden. 
 
Eine Benennung von Luftfahrzeugen, die dort eingesetzt werden sollen, kann 
vorab erfolgen. Der Einflug von behördlichen Luftfahrzeugen aufgrund von 
Sonderregelungen oder Sonderrechten gem. § 30 LuftVG bleibt hiervon unbe-
rührt. 
 
Die zuständige Landesluftfahrtbehörde bzw. gegebenenfalls die zuständige 
Polizei verfolgt Verstöße gegen die Bestimmungen zum jeweiligen ED-R. 
 
Die Information der entsprechenden Luftsportclubs in der Nähe der Einsatz-
stelle kann hilfreich sein, Überflüge sehr zeitnah zu verhindern. Trotzdem muss 

 
 
Seite 9 
mit einzeln fliegenden Hobbypiloten und vor allem im bergigen Gebiet mit Gleit-
schirmfliegern etc. gerechnet werden. 
 
 
2.1.1 Einweisung der Einheiten  
 
Insbesondere für den Einsatz von Luftfahrzeugen ist neben der allgemeinen Ein-
weisung (Auftrag, Landeplatz, Wasserentnahmestelle etc.) auch eine Sicherheits-
einweisung (Risiken wie Hochspannungsleitungen, Windenergieanlagen, Seilbah-
nen etc.) notwendig! 
 
Internationaler Sprachgebrauch dafür ist das so genannte „Safety Briefing“. 
 
Dies sollte bei kleineren Lagen durch die erstanfliegenden Piloten erfolgen. Bei 
größeren Lagen muss es dann durch den Einsatzleiter bzw. Einsatzabschnittsleiter 
Luftfahrzeugeinsatz (kurz: EAL Luft) in Zusammenarbeit mit den weiteren Einsatz-
abschnitten und Luftfahrzeugführern fortgeführt werden. 
 
Der Luftfahrzeugeinsatz kann umfassen 
 
Erkundung 
 
Führungsunterstützung 
 
Löschen 
 
Transport 
 
Einheiten am Boden sind über eingesetzte Luftfahrzeuge ebenfalls zu informieren. 
Dies ist zwingend notwendig für alle Einheiten in den Abwurfbereichen bzw. zum 
Beispiel für Außenlandungen vorgesehenen Flächen . 
 
 
2.1.2 Kartenkunde/Ortsangaben 
 
Die Piloten arbeiten heute durchgehend mit GPS-Koordinaten auf Basis des World 
Geodetic System 1984 - WGS 84.  

 
 
Seite 10 
Um Fehler zu vermeiden, sollen in der Kommunikation mit den Luftfahrzeu-
gen nur WGS-84-Koordinaten verwendet werden. Andere Koordinatenfor-
mate wie zum Beispiel UTM sind vorher umzurechnen. 
 
Beispiel 
UTM:  
32U PD 02529 17187 
Richtig: 
GPS: N 52° 29,709  
E 010° 30,615 
Falsch:  
N 52,49517 
 
 
E 10,51025 („Google-Format“) 
 
Sofern doch andere Koordinatenformate verwendet werden, müssen diese 
alle in diesem Einsatz beteiligten Luftfahrzeuge verwenden können, um 
Missverständnisse zu vermeiden. 
 
Die Nordrichtung und Einordnung von Karten oder Lageskizzen sind klar zu be-
stimmen und immer verfügbar zu halten, um auf Lageänderungen (zum Beispiel 
Wind ändert Richtung und Stärke) eindeutig reagieren zu können. 
 
Die Benennung der Seiten des Feuers ist eindeutig und in der Regel entsprechend 
der Ausbreitung beispielsweise nach der Windrichtung vorzunehmen, vgl. Abb. 
2.1.3/1. 
 
 
2.1.3 Anatomie von Vegetationsbränden 
 
Zur Kommunikation zwischen den Einheiten, vor allem aber zwischen Boden- und 
Luft-Einheiten, muss eine gemeinsame Sprache zur Orientierung um das Feuer 
gesprochen werden. 
 
Basis dafür ist immer Ausbreitungsrichtung des Feuers, weil sich die Lage 
im Kartensystem mit geänderten Windrichtungen ändern kann! 

 
 
Seite 11 
 
Abb. 2.1.3/1: Standardisierte Benennung der Anatomie von Vegetationsbränden. (Grafik: @fire) 
 
 
2.2 Kommunikation 
 
Für die Kommunikation stehen grundsätzlich die folgenden technischen Möglich-
keiten zur Verfügung, die meist an den jeweiligen Betreiber gebunden sind. Grund-
sätzlich gilt dabei natürlich, dass der BOS-Funk nur in Luftfahrzeugen der folgen-
den Behörden sicher zur Verfügung steht: 
 
Polizeien der Länder 
 
Bundespolizei  
 
Rettungs- und Zivilschutzhubschrauber 
 
Bundeswehr (Achtung: nicht alle, sondern nur wenige Typen, wie zum Beispiel 
die im Rettungsdienst- bzw. SAR-Einsatz (mit) eingesetzten!) 
 
Dies ist in der Kommunikationsplanung je nach den beteiligten Einheiten zwingend 
zu beachten. 
 
Im Zweifel sind rechtzeitig geeignete Kommunikationsschnittstellen einzuplanen 
und zu organisieren! 
1. BOS-Digitalfunk im TMO- (Netz-) oder DMO- (Direkt-)Betrieb: Der Vorteil 
des Digitalfunks liegt, neben der angestrebten flächendeckenden Verbreitung 
bei den Feuerwehren und vielen BOS-Betreibern, in der größeren Reichweite 

 
 
Seite 12 
auf Grund des Netzbetriebes. Der Nachteil liegt beim TMO-Modus in den gro-
ßen Latenzzeiten, die bei sicherheitskritischen Einsprachen (zum Beispiel 
Höhe der Last über Grund) zu groß sind. Im DMO-Betrieb ist das Latenzzeiten-
problem reduziert, sodass der DMO-Betrieb zwar besser geeignet ist als der  
TMO-Betrieb, jedoch nicht optimal ist. Zusätzlich ist hier die Reichweite in Bo-
dennähe auf wenige Kilometer begrenzt. Bei den Luftfahrzeugen kann die 
Reichweite allerdings auch viele Kilometer betragen und damit andere Funk-
kreise stören! 
Private Betreiber verfügen in der Regel nicht über diese Funkgeräte (Anerken-
nung im Katastrophenschutz nötig) und dürfen sie auch nicht benutzen. 
In überörtlichen Einsätzen über Bundeslandgrenzen hinaus kann es zu Prob-
lemen mit den verfügbaren Digitalfunk-Gruppen kommen. 
2. Analoger BOS-Funk: Dieser ist mit Stand 2021 in den meisten Luftfahrzeugen 
durch digitalen BOS-Funk abgelöst. Es ist aber zu beachten, dass immer noch 
nicht bei allen Bodeneinheiten (auch nicht bei allen Führungsfahrzeugen) über-
all in Deutschland digitaler BOS-Funk zur Verfügung steht. 
3. Flugfunk: Der Vorteil des Flugfunks liegt in der minimalen Latenzzeit und der 
generellen Verfügbarkeit in Luftfahrzeugen mit dem Nachteil der geringen 
Reichweite sowie der sehr seltenen Verfügbarkeit bei den Feuerwehren (der-
zeit praktisch nur bei den bayerischen Flughelfereinheiten) sowie den Voraus-
setzungen zum Betrieb solcher Funkgeräte, die bei der Bundesnetzagentur re-
gistriert und zugelassen sein müssen. Ferner sind beim Betrieb die gesonder-
ten Rechtsvorschriften zu beachten und notwendige Aus- und Fortbildungen 
durchzuführen. 
4. Betriebsfunk: Private Luftfahrzeugbetreiber verfügen neben dem Flugfunk in 
der Regel über eigenen Betriebsfunk, der eine Kommunikation mit dem Boden 
erlaubt, sofern dort entsprechende Geräte zum Beispiel durch Flughelfer der 
Betreiber verfügbar sind. 
 
Die Kommunikation zwischen Luftfahrzeugen und Bodenkräften muss technisch 
und organisatorisch jederzeit sichergestellt sein. Die nutzbaren bzw. verfügbaren 
Gruppen im Digitalfunk sollten im Vorfeld festgelegt werden. Das Fleetmapping 

 
 
Seite 13 
muss entsprechend angepasst werden. In Bayern stehen für den Einsatz der Flug-
helfergruppen zum Beispiel im TMO die Digitalfunkgruppen „Luft Bayern Nord“ und 
„Luft Bayern Süd“ zur Verfügung. Die Funkgeräte der anderen BOS-Teilnehmer 
(hier vor allem die Luftfahrzeuge) sollten entsprechend programmiert werden. Ist 
das nicht möglich, so muss im Digitalfunk auf TBZ-Gruppen, auf andere Funkge-
räte (zum Beispiel Flugfunk) bzw. Schnittstellen zwischen den beteiligten Organi-
sationen ausgewichen werden. 
 
Verfügen die Luftfahrzeuge über keine BOS-FuG (wie zum Beispiel der größere 
Teil Bundeswehr-Luftfahrzeuge, Luftfahrzeuge privater Betreiber sowie ausländi-
scher Truppen), oder verfügen die Bodenkräfte nicht über Digitalfunk, der mit dem 
der BOS-Hubschrauber kompatibel (Gruppenbildung) ist, dann muss auf Flugfunk 
ausgewichen werden. Dieser muss in diesem Fall an der Einsatzstelle auch am 
Boden verfügbar sein und bedient werden können und dürfen. Ist dies durch die 
anfordernde Einheit nicht sichergestellt, sollte es über die (oder eine) fliegende 
Organisation sichergestellt werden. 
 
Es kann daher aktuell beim Luftfahrzeugeinsatz noch eine Mehrkanal- bzw. -Grup-
penkommunikation mit verschiedenen Funkgeräten bzw. Funkgerätetypen geben. 
Mit der konzeptionellen Einbindung der Hubschrauber der Länderpolizeien sowie 
der Bundespolizei in die Vegetationsbrandkonzepte der Länder nimmt der Einsatz 
des Digitalfunks einen immer höheren Stellenwert ein. 
 
Bayern nutzt zusätzlich für die Kommunikation zwischen den Flughelfern Funkge-
räte mit PTT2-Kommunikation über spezielle Funkgeräte bei den Flughelfern (in 
der Regel auch mit speziellen Helmen). Werden diese Einheiten in anderen Bun-
desländern eingesetzt, so ist die Schnittstelle über den Führer der Flughelferein-
heit gewährleistet. 
 
Die Vorplanung der Kommunikationswege ist sinnvoll und kann mit den heute 
meist in den Bundesländern bzw. Feuerwehrschulen vorhandenen tabellenartigen 
                                                 
2 PTT = Push-to-talk 

 
 
Seite 14 
Übersichten einfach vorbereitet und dann im Einsatz leicht ausgefüllt werden, vgl. 
Anhang. 
 
Je weniger Vorplanung vorhanden ist, desto mehr Aufwand ist für die spontane 
Planung im Einsatz nötig. Hierfür bietet sich die S6-Funktion im Führungsstab an. 
Es bietet sich an, entsprechende Kommunikations- und Ablaufpläne bereits im 
Vorfeld festzulegen. 
 
 
2.3 Sichere Zusammenarbeit im Einsatz: Luft – Boden 
2.3.1 Sicherer Flugbetrieb am Boden 
 
Im Gegensatz zum Betrieb auf Flughäfen steht im Gelände keine Infrastruktur zur 
Verfügung, dafür können zum Beispiel herumliegende lose Gegenstände (Tüten, 
Planen, Äste) landende bzw. startende Luftfahrzeuge oder auch Einsatzkräfte am 
Boden gefährden. 
 
Für den Betrieb von Außenlandeplätzen stellt die Einsatzleitung zum Beispiel in 
Anlehnung an DGUV-Information 214-911 daher Folgendes sicher: 
 
Lande- und Startbereiche von Luftfahrzeugen sind frei zu halten und möglichst 
gegen unbefugtes Betreten zu sichern. 
 
Für das Annähern an die Luftfahrzeuge sind Sicherheitsbereiche sowie ein-
deutige Verfahren mit den Piloten zu vereinbaren. 
 
Loses Material ist zu beseitigen oder zu befestigen. 
 
Staubiger Untergrund ist zu vermeiden, zu beseitigen bzw. mit Wasser zu be-
netzen. 
 
Die Aufsetzfläche muss möglichst eben sein. 
 
Die Außenlandeplätze sind ausreichend weit von Wohnbebauung und anderen 
Hindernissen (Brücken, Freileitungen) zu legen. 
 
Es soll eine gut erkennbare Einrichtung zur Erkennung der Windrichtung an-
gebracht werden (zum Beispiel Windsack auf Stange). 
 
Ein absolutes Rauchverbot ist zu verhängen und durchzusetzen. 

 
 
Seite 15 
 
Zum Eigenschutz ist geeigneter Brandschutz sowie ausreichend Ausrüstung 
zur Ersten Hilfe vor Ort bereit zu stellen. Die entsprechenden Einsatzkräfte 
müssen dafür in der Regel über PSA 14 nach DGUV Information 205-016 
(Überbekleidung für den Innenangriff) verfügen können. Nachfolgend ist bei-
spielhaft angegeben, wie dies auch im Einsatzgebiet leicht und mit genormten 
Fahrzeugen der Feuerwehren umsetzbar ist. 
 
Hinweis: Die sinnvolle Ausrüstung zur Brandbekämpfung bzw. technischen Hilfe-
leistung richtet sich nach den eingesetzten bzw. landenden Luftfahrzeugen3. In der 
folgenden Tabelle 1 sind bezogen auf die Hubschrauberkategorie (bzw. -klasse) 
nach ICAO4 beispielhaft sinnvolle genormte Fahrzeuge angegeben, die den ICAO-
Richtwerten grob entsprechen.  
 
Natürlich ist dazu auch eine Hilfeleistungskomponente – zum Beispiel ein HLF – 
sinnvoll. 
Soweit nur einzelne Landungen – und diese auch noch an verschiedenen Stellen 
– im Einsatzgebiet geplant sind bzw. durchgeführt werden, um zum Beispiel einen 
Luftbeobachter aufzunehmen, handelt es sich nicht um beplante Außenlande-
plätze.  
 
                                                 
3 Bisher sind das hier in Deutschland immer Hubschrauber, weil nur diese an Außenlandeplätzen landen bzw. 
starten werden. 
4 ICAO = International Civil Aviation Organisation – Internationale Zivilluftfahrtorganisation. Ihre Regularien gel-
ten bis heute und finden sich i.d.R. in den derzeit gültigen EU-Vorschriften sowie nationalen Gesetzen und Ver-
ordnungen wieder. 
5 Die Bezeichnung und Definition der Kategorien der ICAO zur Löschmittelvorhaltung an Landeplätzen unter-
scheiden sich diametral von der Einteilung der Hubschrauberklassen, wie sie üblicherweise im internationalen 
Umfeld bei der Brandbekämpfung aus der Luft verwendet wird, vgl. 3.2.2. Dies ist zu beachten, damit es nicht 
zu Verwechslungen kommt. 
6 Die Definition der Hubschraubergrößen findet sich im weiteren Verlauf des Dokumentes. 
7 Die Kombination mehrerer Pulverlöscher ist hier die schlechtere Lösung, weil deren Wurfweite deutlich gerin-
ger ist! 
Kategorie nach ICAO5 
Bemerkung 
Löschmittelvorhaltung 
H1 (klein) 
Einzeln landende, kleine Hub-
schrauber6 
≥ 2.500 L Wasser, Möglichkeit, 
Schaum mit mind. 250 L/min abge-
ben zu können (zum Beispiel S4-
Schaumrohr); 
P 507 oder ähnlich sollte vorhanden 
sein. 
Zum Beispiel HLF 10 und TLF 2000  

 
 
Seite 16 
Tabelle 1: Übersicht über Hubschraubertypen auf Außenlandeplätzen und vorgeschlagene Löschmittelvorhaltung 
basierend auf Normfahrzeugen angenähert an ICAO-Empfehlungen. 
 
Für den Betrieb von Lastaufnahme und -absetzplätzen stellt die Einsatzleitung 
in Anlehnung an DGUV-Information 214-911 zum Beispiel Folgendes sicher: 
 
Die ausgewählten Plätze müssen inklusive der notwendigen An- und Abflug-
bereiche ausreichend groß und frei sein. 
 
Für das Annähern an und unter die Maschinen sind Sicherheitsbereiche sowie 
eindeutige Verfahren mit den Piloten zu vereinbaren. 
 
Der Lastaufnahme- und -absetzplatz ist getrennt vom Außenlandeplatz zu ge-
stalten! Ein Mindestabstand ist in Absprache mit den Piloten und in Abhängig-
keit von den eingesetzten Luftfahrzeugen zu definieren und im Bedarfsfall an-
zupassen. 
 
In der Annahmezone von Lasten soll sich nur entsprechend ausgebildetes oder 
eingewiesenes Personal aufhalten. 
 
Loses Material ist möglichst zu beseitigen oder zu befestigen. 
 
Staubiger Untergrund ist zu vermeiden. 
 
Erforderliche Verkehrssicherungsmaßnahmen betroffener öffentlicher Ver-
kehrswegenetze sind zu treffen.   
 
Dies gilt natürlich auch für das Absetzen von Lasten über Winde oder Lasthaken 
mit Seilen.  
H2 (mittel) 
Einzeln landende, mittlere Hub-
schraubertypen oder mehrere 
kleinere in gleichzeitigen Operati-
onen  
≥ 4.000 L Wasser, Möglichkeit 
Schaum mit mind. 500 L/min (zum 
Beispiel Schaumwasserwerfer) ab-
geben zu können;  
P 50 oder ähnlich sollte vorhanden 
sein. 
Zum Beispiel HLF 10 und (P)TLF 
4000 
H3 (groß) 
Einzeln landende, große Hub-
schraubertypen oder mehrere 
mittlere in gleichzeitigen Operati-
onen 
≥ 8.000 L Wasser, Möglichkeit 
Schaum mit mind. 500 L/min (zum 
Beispiel 
Schaumwasserwerfer)  
abgeben zu können; 
P 50 oder ähnlich sollte vorhanden 
sein. 
Zum Beispiel HLF 20, (P)TLF 4000 
und TLF 3000 

 
 
Seite 17 
Bei größeren bzw. komplexeren Einsätzen mit Luftfahrzeugen sind nach Möglich-
keit im Vorfeld, spätestens aber im Rahmen der Sicherheitseinweisung der Piloten 
in Absprache mit den Besatzungen zu definieren: 
 
Plätze bzw. Zonen für Notabwurf von Außenlasten 
 
Notlandeplatz (zum Beispiel am Berg) bzw. -möglichkeiten (zum Beispiel in 
ausgedehnten Waldgebieten) 
 
Diese sind in der allgemeinen Einweisung zu besprechen und frei von anderen 
Einsatzkräften zu halten. Insbesondere den für den vorbereiteten Brand- und Hil-
feleistungseinsatz um und in den Außenladeplätzen vorgesehenen bzw. verant-
wortlichen Einsatzkräften müssen diese Flächen bekannt sein. Notabwurfzonen 
und Notlandeplätze müssen aber auch allen anderen Einsatzkräften bekannt ge-
macht werden. Sie sind auch in den Lagekarten zu vermerken. Bei Lageverände-
rungen müssen sie ggf. verlegt und die Informationen bzw. Lagekarten entspre-
chend angepasst werden. 
 
Bei größeren bzw. längeren Einsätzen ist durch den EAL Luft in Absprache mit den 
Betreibern der Luftfahrzeuge zu überprüfen, ob durch die Einrichtung eines Feld-
betankungsplatzes der Flugbetrieb effizienter gestaltet werden kann. 
 
Dies ist immer dann der Fall, wenn der nächste geeignete Flughafen mit regulären 
Betankungsmöglichkeiten zu weit entfernt ist, um in wenigen Minuten Flugzeit er-
reicht werden zu können. 
 
Für die Einrichtung eines Feldbetankungsplatzes gilt: 
 
Sicherheitsabstand von > 10 m zwischen Bebauung und Tankanlage. 
 
Sicherheitsabstand > 5 m zwischen Rotoraußenseite oder Heck des Hub-
schraubers und der Tankanlage. 
 
Zum Eigenschutz muss geeigneter Brandschutz sowie ausreichend Ausrüs-
tung zur ersten Hilfe vor Ort sein (Hinweis: Ein [Tank-] Löschfahrzeug mit min-
destens 4.000 L Wasser und Schaummittel ist dafür ausreichend, ideal ist ein 
PTLF 4000 oder vergleichbar). Ist der Feldbetankungsplatz identisch bzw. in 

 
 
Seite 18 
unmittelbarer Nähe des eingerichteten Außenlandeplatzes, so können die da-
für vorgesehenen Löschfahrzeuge mit dafür vorgeplant werden. Der Führer 
dieser Komponente ist entsprechend zu unterrichten und hat dann für die Be-
gleitung der Feldbetankung zu sorgen. Je nach Untergrund bzw. Erreichbarkeit 
ist eine etwaigerweise erforderliche Geländefähig- oder -gängigkeit der Ein-
satzfahrzeuge vorab zu prüfen und über die Auswahl geeigneter Fahrzeuge 
abzudecken. 
 
Auffangbehälter/Tropfmatten sowie Aufnahme- und Bindemöglichkeiten für ge-
ringe Mengen Kraftstoff sollen vorhanden sein. 
 
 
2.3.2 Sicherheit am Boden beim Löscheinsatz aus der Luft 
 
An- und Abflugbereiche mit Außenlastbehältern sollten nicht über bewohntem Ge-
biet erfolgen, das verringert Risiken und erleichtert Notabwürfe. 
 
Insbesondere landende und startende Hubschrauber erzeugen einen kräftigen 
Luftstrom (Down- und Sidewash). Dies kann lose Teile aufwirbeln, durch die Luft 
schleudern und zu Verletzungen oder Schäden am Boden sowie sogar zu Gefähr-
dungen des Hubschraubers führen. Offene Türen (Fahrzeuge) oder Tore (Ge-
bäude) können schlagartig und mit Wucht bewegt werden. 
 
Auch deshalb gelten im unmittelbaren Umfeld der Hubschrauber besondere Hin-
weise für die PSA, vgl. SCHMID, 2020. 
 
Kurz vor dem Abwurf ist der Abwurfbereich grundsätzlich von Menschen zu räu-
men. Besonders in Waldgebieten muss jederzeit mit Astbruch und dadurch um-
herfliegenden Holzsplittern durch das abgeworfene Wasser gerechnet werden.  
 
Bei geradem Anflug reicht dafür ein Bereich von 20 bis 30 m zu beiden Seiten der 
Flugachse. Im Detail hängt der Sicherheitsabstand ab von  
 
Fluggeschwindigkeit (hier vor allem Hubschrauber – Flugzeug) 

 
 
Seite 19 
 
gegebenenfalls Kurvenflug, um zum Beispiel am Hang die Abwurfzone noch 
erreichen zu können 
 
Behälterart und -öffnung 
 
Umgebung (Bäume/Äste, die durch den Abwurf brechen können) 
 
Einsatzfahrzeuge können einen sicheren Rückzugsort bieten, aber von einem 
Wasserabwurf aus Luftfahrzeugen schwer beschädigt werden. Bei Abwürfen mit-
tels Außenlastbehälter (ALB) aus Hubschraubern ist die Gefahr eher gering, je-
doch insbesondere bei Luftfahrzeugen der großen Kategorien mit Wassermengen 
von weit über 2.000 L nicht ausgeschlossen. Es ist in jedem Fall auf herabfal-
lende Äste oder sonstigen Bruch im Wald zu achten. Im Notfall kann ein Abwurf 
(„Emergency Drop") auf oder in unmittelbare Nähe des Fahrzeuges/der Einheiten 
erfolgen, um diesen eine letzte Chance zum Rückzug aus dem Gefahrenbereich 
zu ermöglichen. 
 
Unmittelbar nach dem Abwurf oder nach den gegebenenfalls mehreren Abwürfen 
(in Kette, Reihe, oder versetzt) muss der Löschangriff am Boden fortgesetzt wer-
den!  
 
Hierbei kommt dem in der Abwurfzone befindlichen Einweiser am Boden als takti-
schem Abwurfkoordinator eine weitere wichtige Bedeutung zu, da er weitere An-
flüge anfordert und koordiniert bzw. den Bodenkräften die Freigabe zum Betreten 
sowie die Aufforderung zum Verlassen der Abwurfzone gibt. Der taktische Abwurf-
koordinator (Abwurfbeobachter und -einweiser) muss eine gesicherte und jederzeit 
funktionierende Funkverbindung zum EAL Luft haben.  
 
 
2.4 Führung des Einsatzabschnittes „Luft“  
 
Taktische Führung für den Einsatz aus der Luft bedeutet:  
 
Rechtzeitige Anforderung (auf Grundlage einer Brandentwicklungsprognose, 
zum Beispiel der einfachen taktischen Waldbrandprognose nach CAMPBELL, 

 
 
Seite 20 
2005) der richtigen Luftfahrzeuge (vgl. Einteilung der Luftfahrzeuge in Klas-
sen). 
 
Einsatz der Luftfahrzeuge in der jeweils richtigen Weise (Strategie und Taktik). 
 
Ausreichend Luftfahrzeuge in der Luft (Umlaufzeiten, inklusive Beachtung von 
Wasserfüllungen am Boden, Tankstopps, gegebenenfalls Crewwechsel etc.). 
 
Planung der Wasseraufnahme, Zugabe von Netzmitteln und später gegebe-
nenfalls Flammschutzmittel, sogenannte Retardants – Optimierung der Flug-
strecken und Wasseraufnahmestellen, um schnellen Umlauf zu erreichen. 
 
Es muss im Einsatz umgehend eine Unterbrechung des privaten Luftfahrzeugver-
kehrs (inklusive Drohnen, Drachenfliegern, Fallschirmspringern oder ähnlich) im 
Einsatz- und allen Lande-, An- und Abflugbereichen erfolgen. Dies erfolgt am ein-
fachsten durch die Anforderung und -verhängung eines Flugbeschränkungsge-
biets (ED-R).  
 
 
2.5 Führung in der Luft 
 
Bei verschiedenen Luftfahrzeugtypen setzen die meisten Staaten international ein 
Führungsluftfahrzeug in der Regel oberhalb der abwerfenden Luftfahrzeuge ein. In 
Portugal und Spanien ist das ab drei Luftfahrzeugen verpflichtend vorgeschrieben. 
Frankreich nutzt das auch in speziellen Bereichen bei gleichen Typen von Luftfahr-
zeugen, zum Beispiel bei Feuern an Landesgrenzen oder in der Nähe zu Städten. 
 
Bis zum Vorliegen und Umsetzen eindeutiger Ausbildungsvorgaben für alle Luft-
fahrzeugbetreiber bzw. Piloten gilt für den Luftfahrzeugeinsatz durch die Feuer-
wehr Folgendes: 
 
Keine Hubschrauber und Flächenflugzeuge zum gleichen Zeitpunkt im 
gleichen Einsatzabschnitt/am gleichen Einsatzort für den gleichen Ein-
satzauftrag oder in gleicher Höhe! 
 
Mehrere Luftfahrzeuge gleichen Typs können in einem Einsatzabschnitt 
eingesetzt werden, wenn 
o der Einsatz koordiniert und  

 
 
Seite 21 
o im Einrichtungsverkehr erfolgt (Abb. 2.7.1/1) 
 
Eindeutig geklärt werden muss dafür über den Einsatzabschnitt Luftfahrzeugein-
satz unter anderem: 
 
Nutzung des Luftraums (Abstände, Flugflächen) 
 
An- und Abflugbereiche 
 
Wartebereiche vor dem Abwurf („Holdings“) 
 
Ansprache der Luftfahrzeuge 
 
 
2.6 Video-, Bild- und WBK-Daten 
 
Die Verfügbarkeit von diesen Daten ist für die Führung am Boden (den Einsatz- 
bzw. auch den Abschnittsleiter) sehr wichtig, um die richtigen Entscheidungen tref-
fen zu können. 
 
Bilddaten (die viele Polizeihubschrauber erzeugen können) sollten schnell und ein-
fach zur Verfügung gestellt werden können.  
 
Besondere Absprachen sind mit dem Einsatz von Drohnen (oder Unbemannte 
Luftfahrzeug = ULS bzw. Unmanned Aircraft Vehicles = UAV bzw. Unmanned Air-
craft System = UAS) – auch der Feuerwehr – verbunden, wenn andere Luftfahr-
zeuge in dem Bereich sind.  
 
Drohnen sind derzeit im direkten, zeitgleichen Einsatzbereich bei Flugbetrieb an-
derer Luftfahrzeuge auch für die Feuerwehr (oder andere) nicht zulässig! 
 
Drohnen können durch den EAL Luft eingesetzt werden, um zum Beispiel 
einen Löscheinsatz zu kontrollieren oder Luftbilder zu fertigen, wenn die 
Luftfahrzeuge zum Beispiel einen Tankstopp einlegen müssen. 
 
 

 
 
Seite 22 
2.7 Löscheinsatz 
 
Luftfahrzeuge können wie folgt im Löscheinsatz eingesetzt werden: 
a) Direkter Löscheinsatz (mit und ohne Netzmittel oder Gelbildnern) 
b) Indirekter Löscheinsatz (mit Retardant, derzeit in Deutschland nicht über die 
BOS verfügbar, aber aus der EU über das Gemeinschaftsverfahren bzw. 
rescEU erhältlich, oder Gelbildnern) 
c) Wassertransport (nur mit Helikoptern!) zu einem Behälter in zum Beispiel 
schwer zu erreichendem Gebiet und von dort Entnahme mit kleinen Pumpen 
und konventioneller Löscheinsatz über D- und C-Schläuche. 
 
Es gelten die Hinweise für den sicheren Löscheinsatz aus Punkt 2.3.2! 
 
 
2.7.1 Direkter Löscheinsatz  
 
Der Abwurf erfolgt mit der Ausbreitung des Feuers, also grundsätzlich mit dem 
Wind. Ein Löscheinsatz gegen den Wind ist nur möglich, wenn der Brandrauch und 
die Thermik dies zulassen. Dies muss immer erst erkundet werden und der Ein-
richtungsverkehr besonders beachtet werden. Dabei ist neben der allgemeinen 
Lageentwicklung insbesondere die Wetterlage und -entwicklung mit zu beachten. 
 
Im Gebirge bzw. an Steilhängen erfolgen die Anflüge hangaufwärts oder quer zum 
Hang. Der direkte Angriff auf eine Feuerfront ist oft wegen der Rauchentwicklung 
und Thermik nicht möglich und grundsätzlich nicht effektiv, wenn durch Einsatz-
kräfte am Boden nicht sofort nachgearbeitet werden kann.  
 
Daher wird hier in der Regel auch die „AFFE“-Taktik angewandt:  
1. A nker: Der Abwurf beginnt mit einem Ankerpunkt (natürliche oder taktische 
Haltelinie), wird dann über die 
2. F lanken mit überlappenden Abwürfen an den Flanken zur  
3. F ront hin fortgesetzt und endet mit einem  
4. E ingrenzen bzw. Zuschnüren der Front. 

 
 
Seite 23 
 
Abb. 2.7.1/1: Direkter Löschangriff (Grafik: @fire) 
 
Normalerweise wird die Brandbekämpfung somit in einer kettenartigen Linie von 
Abwürfen erfolgen können. Ergeben sich aber breitere Feuerfronten/-linien, kann 
es auch erforderlich sein, nebeneinander überlappende Abwürfe zu setzen. 
 
Dies gilt unabhängig davon, ob mit einem oder mehreren Luftfahrzeugen gearbei-
tet wird. 
 
Der Mindestabstand für den Abwurf in Reihe mit mehreren Luftfahrzeugen ist ab-
hängig von den eingesetzten Typen und geflogenen Geschwindigkeiten!  
 
Der EAL Luft legt den Mindestabstand in Abstimmung mit den Piloten im Rahmen 
der Sicherheitseinweisung fest. 
 
Die Löschwirkung ist in der Regel erstickend und abkühlend. Sie wirkt aufgrund 
der Glutbrandbildung und relativ geringen Wassermengen auf relativ große Flä-
chen und Brandlasten nur kurzzeitig unterdrückend. Es ist –  wenn immer mög-

 
 
Seite 24 
lich – ein sofortiges Nachsetzen von Löschmannschaften erforderlich. Nur in ab-
soluten Ausnahmefällen kann das Luftfahrzeug das einzig über längere Zeit mög-
liche Mittel darstellen (zum Beispiel in schlecht erreichbaren Gebieten, wie in Moo-
ren oder an Steilhängen). Auch hier muss schnellstmöglich ein leistungsfähiger 
Angriff am Boden aufgebaut werden, auch wenn dies aufwendig ist! 
 
Die Koordination zwischen Wasserabwurf und Angriff am Boden kann nur zielge-
richtet erfolgen, wenn vor Ort ein taktischer Abwurfkoordinator als Bindeglied zwi-
schen den Einsatzkräften am Boden und dem EAL Luft zur Verfügung steht. 
 
Löschwasserabwürfe werden derzeit in Deutschland immer in Form eines direkten 
Angriffs durchgeführt. Für indirekte (zum Beispiel Abwerfen von Retardants als 
Haltelinien) oder kombinierte Taktiken (Haltelinien, taktischer Nutzfeuereinsatz in 
Kombination mit einem Löscheinsatz) fehlen derzeit in Deutschland die entspre-
chenden taktischen und technischen Voraussetzungen. 
 
Der vorbeugende Abwurf von Löschwasser (auch mit Netzmitteln) auf „grüne“ Be-
reiche zum Bewässern oder Benetzen der Fläche bzw. des Bewuchses mit Luft-
fahrzeugen ist unwirtschaftlich und sollte unterbleiben. 
 
 
2.7.2 Abwurfarten 
 
Helikopter bieten mehr Variationsmöglichkeiten im Abwurf mit der eigenen Ge-
schwindigkeit als andere Luftfahrzeuge. 
 
Einflüsse haben 
 
Luftfahrzeug 
o -art 
o -geschwindigkeit 
o -höhe über Grund 
 
Wind 
o -geschwindigkeit 

 
 
Seite 25 
o -stärke 
 
Trainingsstand des Piloten 
 
Abwurfbehältertyp (ALB, Ausrüstsatz) sowie gegebenenfalls Variationsmög-
lichkeiten für die Öffnung (zum Beispiel Semat). 
 
Durch Variation der Länge des ALB-Lastaufnahmemittels kann die Abwurfhöhe 
trotz gleichbleibender Flughöhe verändert werden. 
 
 
2.7.2.1 Einfluss der Flug- und Abwurfhöhe 
 
Die Flughöhe (Abstand des Luftfahrzeugs zum Boden) bestimmt die Auswirkungen 
des Down- bzw. Sidewashs auf die Einsatzkräfte, die Vegetation (Abbruch von 
Ästen) und das Feuer.  
 
Die Abwurfhöhe (Abstand Unterkante ALB zu Boden) bestimmt dabei die Zerset-
zung des Wasserstrahls und damit die Löschwirkung am Boden. 
 
Eine niedrige Abwurfhöhe sorgt für einen kompakteren Strahl und bietet sich daher 
bei dichter Vegetation an. Allerdings ist darauf zu achten, dass dadurch auch ein 
Anfachen des Feuers sowie gegebenenfalls eine größere Gefahr für Einsatzkräfte 
und Geräte am Boden entstehen können. 
 
Eine größere Abwurfhöhe sorgt für eine feinere Verteilung des Löschwassers und 
bietet sich bei Buschwerk oder Grasland an. Eine zu große Abwurfhöhe (zum Bei-
spiel wegen Munitionsverdacht größer 500 m) ist insbesondere im Hochsommer 
wirkungslos, weil durch die feinste Verteilung und Verdunstung kein signifikanter 
Löscheffekt mehr erzeugt werden kann. 
 
 
2.7.2.2 Abwurftechnik 
 
Das Luftfahrzeug sollte beim Abwurf im Überflug etwa ⅓ ins „Schwarze“ und ⅔ 
ins „Grüne“ abwerfen, um die Brandausbreitung nicht zu beschleunigen. Zudem 

 
 
Seite 26 
benetzt ein Fehlwurf ins Grüne die Vegetation und entfaltet so noch eine (kurzzei-
tige) brandhemmende Wirkung, während der Fehlwurf ins Schwarze keine die 
Ausbreitung hemmende Wirkung zeigt.  
 
Folgeabwürfe müssen überlappend erfolgen, da sich andernfalls das Feuer durch 
die entstandene Lücke weiterentwickeln und voranschreiten kann.  
Begonnen wird auch aus der Luft immer an einem Ankerpunkt, in der Regel an der 
Basis (Rückseite) des Feuers (siehe Abb. 2.7.1/1). 
 
Nur bei kleinen Feuern mit Bodeneinheiten kann der Kopf des Feuers direkt ange-
griffen werden. 
 
Abwürfe auf Vollfeuer (Bäume im Vollbrand, Flammenhöhe größer 20 m) mit lang-
sam fliegenden Hubschraubern sind aus wirksamen Höhen in der Regel zu gefähr-
lich und aufgrund der Brandintensität oft nicht effektiv. 
 
Abwürfe auf Munitionsverdachtsflächen sind aufgrund der geforderten Sicherheits-
abstände = Flughöhe (meist größer als 500 m) in der Regel wirkungslos. Die ge-
naue Festlegung der nötigen Abstände (= Abwurfhöhen) erfolgt über den zustän-
digen Kampfmittelexperten und muss immer eingehalten werden! 
 
 
2.7.2.3 Nutzung von ALB mit verschiedenen Lastaufnahmemitteln  
 
Es gibt je nach Luftfahrzeug und deren Betreiber höchst unterschiedliche Vorga-
ben, wie mit Außenlasten zu fliegen ist. Auch die Art des verwendeten Lastaufnah-
memittels (LAM = „Leinen“) zwischen Primärlasthaken am Hubschrauber zur Au-
ßenlast (kurz oder lang) unterscheidet sich von Betreiber zu Betreiber. Insbeson-
dere bei mehreren eingesetzten Luftfahrzeugen müssen die Besonderheiten der 
einzelnen Verfahren abgestimmt werden, da unterschiedliche Längen der LAM 
zum Beispiel auch unterschiedliche Höchstgeschwindigkeiten zulassen und in der 
Regel die Entnahme aus bestimmten Wasseraufnahmestellen (zum Beispiel 
Flextanks) nicht oder nur begrenzt möglich ist.  

 
 
Seite 27 
Behälter am Hubschrauber ein-/angebaut („Belly-Tank“): 
Einige Hubschraubertypen zur Brandbekämpfung haben heute einen Löschwas-
sertank unmittelbar unter dem Rumpf (zwischen den Kufen/Fahrwerk). Der Abwurf 
erfolgt über Klappen, die Löschwasseraufnahme entweder über eine eingebaute 
Pumpe mit einem mitgeführten Saugschlauch oder durch Befüllen an einem Au-
ßenlandeplatz durch die Feuerwehr. Derzeit steht in Deutschland noch kein derar-
tiger Hubschrauber planbar zur Verfügung. In Europa sind diese aber schon in 
Betrieb, zum Beispiel in Italien. Ein Einsatz über die EU wäre damit grundsätzlich 
möglich. 
Diese Art des Wasserabwurfs erzeugt viel Downwash in der Abwurfzone, vor allem 
bei langsameren Fluggeschwindigkeiten, da Flug- und Abwurfhöhe gleich sind. Ist 
der Anflug zu tief, kann der Downwash das Feuer anfachen. Andererseits erhöht 
diese Art die Flugsicherheit, da keine langen LAM unterhalb des Hubschraubers 
hängen. 
 
Behälter direkt am Hubschrauber eingehängt („Belly-Hook“): 
Der ALB wird direkt am Hubschrauber eingehängt und befindet sich daher wenige 
Meter unter dem Hubschrauber. Je nach Länge des am Behälter befestigten Ge-
hänges variiert dies um einige Meter.  
Der Pilot sieht den Behälter nur über seine Spiegel, eine Außenlastkamera oder 
bekommt die Position von einem Besatzungsmitglied oder Flughelfer eingespro-
chen.  
Es ist nahezu unmöglich, dass der Behälter nach hinten in den Bereich des Heck-
rotors kommt, was bei längeren LAM bei schneller Entleerung und einem be-
schleunigten Abflug grundsätzlich möglich ist. Im Flug treten hierbei geringere 
Pendelbewegungen auf. Dies ist daher auch bei der Befüllung von Wasserbehäl-
tern mittels Hubschrauber von Vorteil. 
Bei starker Neigung des Helikopters besteht die Gefahr, dass der Heckausleger 
bei der Wasseraufnahme mit getauchtem Behälter das Wasser oder den Boden 
berührt, was zu schweren Schäden am Luftfahrzeug führen kann! 
Diese Art des Wasserabwurfs erzeugt viel Downwash in der Abwurfzone, vor allem 
bei langsameren Fluggeschwindigkeiten, da Flug- und Abwurfhöhe nahezu gleich 
sind. Ist der Anflug zu tief, kann der starke Downwash daher das Feuer anfachen. 

 
 
Seite 28 
Andererseits erhöht diese Art die Flugsicherheit, da keine langen LAM unterhalb 
des Hubschraubers hängen. 
 
 
Abb. 2.7.2.3/1: „ Belly-Hook” am Smokey. (Foto: Feuerwehrschule Würzburg) 
 
 
Abb. 2.7.2.3/2: „ Belly-Hook” am Bambi-Bucket. (Foto: FF München) 
 

 
 
Seite 29 
12 bis 20 Fuß Tag-Line („Shortline“) 
Dies entspricht einem LAM mit etwa 4 m bis 7 m Länge und wird vor allem auch 
zur Aufnahme über Salzwasser als Ersatz für Belly-Hook genutzt, um weniger 
Salzwasserkontamination zu bekommen.  
Zu beachten ist hierbei, dass sich die Außenlast dann nicht im Bereich des 1,5-
fachen Rotordurchmessers und somit außerhalb des maximalen Downwashs be-
findet.  
 
50 Fuß Line („Longline“): 
Dies entspricht einem LAM mit etwa 18 m Länge.  
Der Vorteil dieser Variante ist, dass der Behälter tiefer unter dem Hubschrauber 
hängt und dadurch eine geringere Gefahr besteht, dass der Heckausleger bei der 
Wasseraufnahme mit getauchtem Behälter das Wasser oder den Boden berührt. 
Ebenso führt dies zu weniger Downwash am Boden, aber dafür zu mehr Pendel-
bewegungen.  
Bei Wasserentnahmestellen wie kleinen Pools, AB-Mulde oder Flex-Tanks ist die 
Wasserentnahme jedoch aufgrund der höheren Pendelwirkung erschwert bzw. 
nicht möglich. Dies gilt natürlich auch für die Wasserabgabe in Behälter, vgl. Ab-
bildung 2.7.2.3/3. Diese Problematik nimmt mit zunehmender Seillänge zu. Es soll-
ten daher hier immer Flughelfer als Einweiser am Boden zur Verfügung stehen, 
um den Piloten einsprechen zu können. 

 
 
Seite 30 
 
Abb. 2.7.2.3/3: Long-Line an Bambi-Bucket bei einer Übung zur Befüllung eines Behälters am Boden. (Foto: FF 
München) 
 
 
Abb. 2.7.2.3/4: Long-Line am Semat bei der Wasseraufnahme. (Foto: FF München) 

 
 
Seite 31 
größer/gleich 100 Fuß Line 
Dies entspricht einem LAM mit mehr als 40 m Länge. Normalerweise ist der ALB 
über die Spiegel für den Piloten nicht mehr erkennbar, daher ist entweder für den 
Piloten ein „Bubble-Window“ (besonders ausgewölbte Seitenscheibe), eine spezi-
elle Außenlastkamera oder ein Beobachter im Helikopter erforderlich. Dazu sollte 
deshalb jemand am Boden die Höhe über Boden mitteilen, um nicht mit dem ALB 
den Boden zu streifen. Je länger das LAM ist, umso größer werden die Pendelbe-
wegungen im Flug. 
 
 
2.7.2.4 Empfehlungen für Abwurfarten 
 
Für die nachfolgenden Näherungswerte8 gilt grundsätzlich: 
1. 
Aussagen bzgl. der Flughöhe (in Kombination mit der Geschwindigkeit) 
sind unabhängig vom Behältertyp, da sie primär die Auswirkungen des 
Downwashs am Boden minimieren sollen. 
2. 
Aussagen bzgl. der Abwurfhöhe (in Kombination mit der Geschwindigkeit) 
sind natürlich vom Behältertyp abhängig, da der initiale Wasserstrahl sowie 
seine Zersetzung sehr stark vom Behältertyp wie auch der gewählten Öff-
nungsart (zum Beispiel beim Semat Voll- bzw. Sprühstrahl und Zentralab-
wurf) abhängen. 
 
Gras- und Schilffeuer 
Geringere Löschintensität, weil geringe Brandlast, aber hohe Brandausbreitungs-
geschwindigkeit, daher breiter und längerer Abwurf (hohe Geschwindigkeit (etwa 
50 bis 70 kt = 90 bis 130 km/h), normale Abwurfhöhe (etwa 75 bis 100 ft = 23 bis 
30 m) mit weniger Wasser je qm (etwa 0,6 bis 1 l/m²). 
 
Busch- und Heidefeuer 
Höhere Löschintensität erforderlich, daher geringere Fluggeschwindigkeit, daher 
kleinere Auftrefffläche mit mehr Wasser je m² (etwa 1,5 bis 1,8 l/m²) (geringere 
                                                 
8 Die Werte beziehen sich primär auf eine Airbus AS332 SuperPuma mit einem Bambi-Bucket 2.000 Liter. Ihre 
Übertragung auf andere Luftfahrzeuge und Behälter muss im Einzelfall evaluiert werden. 

 
 
Seite 32 
Geschwindigkeit (etwa 30 bis 40 kt = 55 bis 75 km/h, niedrigste sichere Abwurf- 
bzw. Flughöhe). 
 
Punktfeuer 
(zum Beispiel einzelner Baum nach Blitzschlag in unwegsamen Gelände oder 
neue Brandstelle als Punkt- oder Spotfeuer vor der Feuerfront durch Funkenflug), 
daher Abwurf mit niedriger Geschwindigkeit mit höherer Höhe. Es empfiehlt sich 
eine Geschwindigkeit von ≥15kt / ~30km/h und eine Flughöhe, die dem dreifachen 
Rotordurchmesser (3xD) entspricht. Dadurch entsteht nahezu keine Einwirkung 
des Rotorabstrahls (Downwash) mehr am Boden, was die Gefahr reduziert, dass 
das Feuer dadurch angefacht oder gar vorangetrieben wird.  
 
Punktabwürfe aus dem Schwebeflug oder tiefe und langsame Anflüge sind grund-
sätzlich zu vermeiden. Sie führen zum Anfachen des Feuers und zum Aufwirbeln 
von Funken / brennendem Material, welches erhebliche Folgen haben kann.  
 
Punktabwürfe über größeren Feuern können aufgrund der Thermik, der 
Schadstoff9- und Rußbelastung sowie möglicherweise auch weniger Sauer-
stoff gefährlich sein. Das kann zu schweren (Folge-)Schäden oder sogar zum 
Ausfallen der Triebwerke von Luftfahrzeugen führen! 
 
Lediglich an Steilhängen mit einzelnen brennenden Vegetationsinseln können 
Punktabwürfe das geeignete Mittel der Wahl sein. Hier wird aber in der Regel 
schon wegen der Lage am Hang ein Bogenwurf (Luftfahrzeug fliegt an, dreht vor 
Hang steil ab und der ALB an der Leine schwingt zum Hang, dabei wird der Abwurf 
ausgelöst) die bessere Wahl sein. Dies setzt aber einen in der Gebirgsfliegerei mit 
Löschwasseraußenlastbehältern (und damit wechselnden Lasten während des 
Fluges!) sehr erfahrenen und in der Region fliegerisch ortskundigen Piloten vo-
raus. 
 
                                                 
9 Löscheinsätze mit Hubschraubern über Objekten (Gebäuden, Müllhalden etc.) sind schon wegen der Schad-
stoffbelastung v.a. im Schwebeflug nicht unproblematisch. Risiko & Aufwand und Nutzen stehen in der Regel in 
keinem Verhältnis! 

 
 
Seite 33 
Behälterbefüllung 
Zum Zweck des Wassertransportes in abgelegene Gebiete kann mit Hilfe des Hub-
schraubers eine Befüllung von Behältern erfolgen. Dies erfolgt im Schwebeflug 
oberhalb des Behälters. Ein Einweiser wie auch Einsprache am Boden sind zwin-
gend notwendig. Ebenso müssen ALB und Bodenbehälter für diese Operation ge-
eignet und kompatibel sein, zum Beispiel muss der Bodenbehälter ausreichend 
stabil und am Boden gesichert sein.  
 
 
2.7.3 Löschmittel 
 
Am häufigsten wird Wasser aus offenen Gewässern eingesetzt. Eine Zumischung 
von Netzmittel (Class-A-Foam) kann hier nur erfolgen, wenn der Behälter am Luft-
fahrzeug über eine separate Zumischeinheit verfügt. Diese ist zum Beispiel für die 
Bambi-Buckets verfügbar, wird aber aktuell in Deutschland (noch) nicht eingesetzt. 
 
Wird über Außenlandeplätze mittels Schlauchbefüllung, Behälterwechselverfahren 
oder aus speziellen Behältern Wasser aufgenommen, kann dies auch mit 0,1 bis 
0,3 Prozent Netzmittel (Class-A-Foam) versehen werden. Dies bietet sich insbe-
sondere dann an, wenn das Feuer bereits in die oberen Bodenschichten einge-
drungen ist, oder es sich um Brände dicht liegenden Totholzes (zum Beispiel 
Schlagabraum) handelt. Auch hierbei ist wieder zu beachten, dass Einsatzkräfte 
im Gefahrenbereich des Hubschraubers arbeiten müssen. Daher ist dafür eine ent-
sprechende Persönliche Schutzausrüstung, Kommunikationsausstattung wie auch 
Ausbildung notwendig. 
 
Die Wasseraufnahme ist grundsätzlich möglichst nahe an der zugeteilten Abwurf-
stelle einzurichten. Sofern entsprechendes Material sowie gegebenenfalls Perso-
nal (für Schlauchbefüllung und Behälterwechselverfahren) verfügbar sind, ist eine 
Wasseraufnahme durch diese Verfahren der Entnahme aus offenem Gewässer 
vorzuziehen, sofern sich dadurch die Flugzeit pro Zyklus um mindestens ein bis 
zwei Minuten reduzieren lässt. 
 

 
 
Seite 34 
Bei der Nutzung natürlicher offener Gewässer, aber noch mehr künstlicher Seen 
(zum Beispiel ehemalige oder aktive Kiesgruben), sind besondere Anforderungen 
an die Wasserentnahmestellen gestellt. Grundsätzlich eignen sich zur offenen 
Wasserentnahme: 
 
Seen und Stauseen (sofern keine Trinkwasserreservoire, die Nutzung dieser 
sollte im Bedarfsfall vorher immer mit den zuständigen Behörden bzw. Betrei-
bern abgestimmt werden) 
 
größere Kanäle (sofern sie für die Schifffahrt gesperrt wurden) 
 
größere und tiefe Flüsse mit mäßigen Fließgeschwindigkeiten (zum Beispiel 
Elbe, Weser) 
 
Freibäder (sofern freigegeben und geräumt) 
 
künstlich angelegte Regenauffangbecken oder ähnliches 
 
Die Wasserentnahme aus extra von der Feuerwehr aufgestellten Behältern ist 
ebenfalls möglich. Dies ist für den wirtschaftlichen Flug- und Löscheinsatz insbe-
sondere dort sinnvoll, wo es in der Nähe keine anderen geeigneten offenen Was-
serstellen für die direkte Wasserentnahme, dafür aber zum Beispiel Löschwass-
erzisternen oder -entnahmestellen an Bächen gibt, aus denen dieser Behälter von 
der Feuerwehr laufend nachbefüllt werden kann. Dabei ist zu beachten: 
- 
Behälter mit flexiblen Wänden (alle „selbstaufrichtenden“) und solche mit 
Wänden mit Stützen reagieren höchst empfindlich auf  
o Kontakte mit spitzen Steinen (Untergrund muss vorher gesäubert, 
oder abgedeckt bzw. begradigt werden!) 
o Berührungen mit dem LAM oder ALB. 
- 
Behälter mit festen Wänden (zum Beispiel entsprechend große, hohe und 
nach oben offene Abrollbehälter) dürfen keine Vorsprünge oder Ecken ha-
ben, an denen das LAM oder der ALB hängen bleiben oder beschädigt 
werden kann. 
Die Einweisung des Luftfahrzeugführers im Anflug für jede Wasserentnahme an 
diese kleinen Löschwasserentnahmestellen ist in der Regel notwendig! 
 

 
 
Seite 35 
Die abschließende Entscheidung über die Geeignetheit oder Nicht-Geeignetheit 
einer (vorgeschlagenen/geplanten) Löschwasserentnahmestelle trifft ausschließ-
lich die Hubschrauberbesatzung. 
 
Diese Auswahlkriterien für offene Wasserentnahmestellen gliedern sich wie folgt: 
 
Entfernung zum Einsatzort 
 
Größe und Tiefe des Gewässers 
 
Bewuchs des Gewässers 
 
Gefahren und Hindernisse im Wasser (Gegenstände im und unter Wasser, 
Stahlseile, Wassersport- und Spielanlagen, Buhnen sowie Stege, aber auch 
Wasserfahrzeuge und Schwimmer etc.) 
 
Gefahren und Hindernisse um und über das Gewässer (Bebauung, Hoch-
spannungsleitungen, Windräder, Badestellen, Verkehrswege, Brücken, etc.) 
 
Notlandeflächen in unmittelbarer Gewässernähe 
 
Freigaben zur Wasserentnahme erforderlich? 
 
Zuwegungen zum Gewässer und zu den Notlandeflächen 
 
Die Wasserentnahmestellen sowie das Umfeld müssen gegen Betreten/Befahren 
Unberechtigter abgesperrt sein. Ferner sollten wasserseitige Rettungsmittel (Boot) 
vorgehalten werden, da Wasseraufnahme- und Abwurf die gefahrenträchtigsten 
Flugzustände darstellen. 
 
 
 
Abb. 2.7.3/1 und 2: Gefahren um Wasserentnahmestellen (zum Beispiel Autobahn, Campingplatz, Leitungen). 
(Foto: Otte) 
 

 
 
Seite 36 
Die meisten „Waldbrandländer“ (Südeuropa, USA, Australien etc.) nutzen mit gro-
ßem Erfolg (mit wenigen Ausnahmen in extrem geschützten Bereichen der Natur) 
Retardants als weiteres Werkzeug zur Brandbekämpfung bzw. hier Verhinderung 
der weiteren Ausbreitung. Dieses Mittel kann bei sehr großen Bränden bei Bedarf 
über das Gemeinschaftsverfahren der EU bzw. rescEU angefordert werden. Aktu-
ell wird unter anderem in den USA der Einsatz von Gelbildnern erprobt, da diese 
im Gegensatz zu Retardants umweltfreundlich und nicht gewässerschädlich, kos-
tengünstiger und vielseitiger einsetzbar sind.  
 
 
2.7.4 Ausbildung der Piloten und Luftfahrzeugbesatzungen 
 
Die Piloten und Luftfahrzeugbesatzungen sollten in die Taktiken und Techniken für 
den jeweiligen Einsatz ausgebildet und eingewiesen werden. Auch Grundlagen 
über das Brandverhalten von Vegetationsbränden sowie die einfache taktische 
Waldbrandprognose sollten geschult werden. 
 
Soweit eine entsprechende taktische Ausbildung der Luftfahrzeugbesatzungen in 
der Brandbekämpfung nicht vorhanden ist, muss entsprechend ausgebildetes Per-
sonal (zum Beispiel Luftbeobachter, Flughelfer) von den Feuerwehren zur Fach-
beratung – gegebenenfalls an Bord der Luftfahrzeuge – eingesetzt werden.  
 
Die Zusammenarbeit im Einsatz mit der Feuerwehr sollte – unter Berücksichtigung 
der jeweiligen Zuständigkeiten – und nach Verfügbarkeit von Luftfahrzeug-Kapa-
zitäten regelmäßig geübt werden. 
 
Ähnlich den anderen Ländern (zum Beispiel Australien10) ist es empfehlenswert, 
dazu gemeinsame Mindestvereinbarungen zu treffen, um einen sicheren und effi-
zienten Einsatz zu ermöglichen. Eine einheitliche europaweite bzw. deutschland-
weite gesetzliche Regelung über die Anforderungen an die Luftfahrzeugbesatzun-
gen in der Vegetationsbrandbekämpfung existiert aktuell nicht.  
                                                 
10 Australian Government – Civil Aviation Safety Authority (CASA) - CASA 57/18 — Flight Training (Helicopter 
Firefighting Endorsement) Approval, 2018 

 
 
Seite 37 
2.8 Auswahl des Luftfahrzeugs 
 
Je nach Einsatzzweck und Verfügbarkeit muss das richtige Luftfahrzeug ausge-
wählt werden, soweit insbesondere bei längeren und größeren Lagen Auswahl-
möglichkeiten bestehen.  
 
In entsprechenden Tabellen können diese für die eigenen Einsatzbereiche vorab 
eingetragen bzw. die zu beachtenden Wege für die Anforderung abgeheftet wer-
den. 
 
Es bietet sich hier vor allem bei größeren oder komplexen Lagen an, frühzeitig 
einen geeigneten Fachberater für den Luftfahrzeugeinsatz einzusetzen, der die 
nötige Fachkunde hat, um den Einsatzleiter bzw. S 3 in einem Stab bei der Aus-
wahl beraten zu können und später den Einsatzabschnittsleiter Luft bzw. Luftfahr-
zeugeinsatz (in Bayern: Fliegerische Einsatzleitung, FliegE) darstellen zu können. 
 
Die Entwicklung in Deutschland ist immer weiter fortschreitend, so dass die Aus-
wahl unterschiedlich leistungsfähiger Luftfahrzeuge in den einzelnen Bundeslän-
dern in Zukunft aufgrund der dortigen Gegebenheiten (zunehmende Ausstattung 
der Landespolizeihubschrauber mit ALB) oder vorhandener mehrstufiger Kon-
zepte vereinfacht bzw. vorgegeben werden könnte.   
 
 
2.9 Anforderung (Freigabe, Wege, Kosten) 
 
Die Anforderung von Luftfahrzeugen ist in den Bundesländern völlig unterschied-
lich geregelt und muss jeweils beachtet werden, weil schon ein falscher Anforde-
rungsweg oder der unabgestimmte Zugriff auf Dritte erhebliche Auswirkungen auf 
die Kosten bzw. deren Trägerschaft sowie die Anforderungszeiten haben kann! 
Eine rechtzeitige Anforderung unter Berücksichtigung der zu erwartenden Brand-
ausbreitung sichert den Einsatzerfolg. 
 

 
 
Seite 38 
Hinweis: Behörden untereinander dürfen sich, soweit nichts anderes geregelt ist, 
für Amtshilfen nur die durch den Einsatz entstandenen amtshilfebedingten Mehr-
kosten gegenseitig in Rechnung stellen11. 
 
 
2.10 Einsatzabschnittsleiter Luft 
 
Sobald an einer Einsatzstelle ein geplanter und regelmäßiger Flugbetrieb vorge-
sehen ist bzw. durchgeführt wird, sollte entsprechend der Aufgabengliederung der 
FwDV 100 ein Einsatzabschnittsleiter Luft (EAL Luft) bestimmt werden. 
Die Aufgaben und Verantwortlichkeiten des EAL Luft betreffen insbesondere: 
 
Festlegung der Einsatzstufe bzw. vorausschauende Planung in Bezug auf die 
weitere Entwicklung. 
 
Strukturierung des Luftraumes und Festlegung von Anflug und Wartearealen 
(Holdings) auch unter Berücksichtigung der Eigenschaften der Luftfahrzeuge.  
 
Zuteilung von Aufträgen an die Luftfahrzeuge.  
 
(Weitere) Beratung des Einsatzleiters oder bei sehr großen Einsätzen gegebe-
nenfalls auch einen (Einsatz-)Abschnittsleiters oder einer FEL oder TEL  
o In der Auswahl und  
o für den Einsatz der Luftfahrzeuge. 
 
Insbesondere für die Einsatzbereiche: 
o Löschwassertransport  
o Löschwasserabwurf 
o Personaltransport 
o Materialtransport (in abgelegene und schlecht oder nicht mit Fahrzeu-
gen erreichbare Einsatzgebiete),  
o Rettung aus Gefahrenlagen. 
 
Aufbau und Betrieb des Einsatzabschnittes Luft in der Regel auch mit Personal 
mit fliegerischem Hintergrund (zum Beispiel aus dem Kreis von Piloten, Flug-
lotsen, Luftfahrzeugbetreibern) für den Funkbetrieb im Flugfunk, wenn keine 
eigenen Kräfte und Mittel dafür zur Verfügung stehen. 
                                                 
11 BVerwG, Urteil vom 27.06.2018 - 6 C 10.17 – RN 18 

 
 
Seite 39 
 
Sicherstellung der Kommunikationsmittel und -wege dafür. 
 
Zusammenarbeit mit den Luftfahrzeugpiloten bzw. -betreibern für den Flugbe-
trieb. 
 
Vorbereitung und Aufbau eines Außenlandeplatzes als Hubschrauberlande-
platz: 
o Auswahl in Absprache mit den Piloten 
o Freihalten von Dritten 
o Aufbau des Betriebs  
o Gegebenenfalls Aufbau und brandschutztechnische Absicherung Au-
ßentankstelle. 
 
Recherche zu geeigneten (Not-)Landeplätzen möglichst an Flughäfen für tech-
nische Defekte oder Wartungsaufgaben. 
 
Die Unterstützung des EAL Luft durch weiteres Personal in der Einsatzabschnitts-
leitung kann notwendig werden. Es hat sich gezeigt, dass eine Aufteilung in einen 
Führungsassistenten (FüAss) für die Zusammenarbeit mit den Luftfahrzeugen 
(FüAss Luft) und den Unterstützungskräften am Boden (FüAss Boden) sinnvoll ist. 
Hierbei ist es notwendig, dass der FüAss Luft über eine entsprechende Ausbildung 
zur Koordination von Luftfahrzeugen (zum Beispiel Fluglotse, Flug(einsatz)leiter, 
Pilot) verfügt. Steht dies aus den Reihen der Feuerwehr nicht zur Verfügung, ist 
hierfür entsprechendes Personal der Luftfahrzeugbetreiber einzusetzen. 
 
Mindestens bei größeren, längeren bzw. komplexeren Einsätzen mit Luftfahrzeu-
gen ist vor Ort im jeweiligen Abschnitt am Boden ein taktischer Abwurfkoordinator 
als Bindeglied zwischen EAL Luft und den Bodenkräften einzusetzen. Dieser sorgt 
vor allem für die Sicherheit der Einsatzkräfte am Boden, durch rechtzeitige Räu-
mung der Abwurfzone (etwa 25 bis 30 m seitlich der Abwurflinie sind ausreichend!), 
aber auch wieder zur frühzeitigen Wiederaufnahme der Löschtätigkeiten nach den 
Abwürfen und über Rückmeldungen zur Löschwirksamkeit gegebenenfalls für eine 
Anpassung der Löschwasserabwürfe. Im folgenden Organigramm ist beispielhaft 
eine Gliederung eines Einsatzes mit Beteiligung von Luftfahrzeugen in der Einsatz-
stufe 2 oder 3 gezeigt. 

 
 
Seite 40 
 
Abb. 2.10/1: Taktischer Grundaufbau. Farblich unterlegt sind alle Bereiche des Luftfahrzeugeinsatzes. (Grafik: 
Dr. Schmid) 
 
 
2.11 Flugbetrieb 
 
Für den Flugbetrieb ist zu erkunden, dar- bzw. sicherzustellen: 
 
Wetter 
o Darstellung regionale Wetterlage und -entwicklung 
o Insbesondere Windrichtung und -stärke am/im  
 
außenliegender Hubschrauberlandeplatz 
 
Abwurf- bzw. Absetzgebiet 
 
Behelfslandeplätze (zum Beispiel Segelflugplätze) 
 
Kommunikationsplan  
o Luft – Luft (zwischen verschiedenen Luftfahrzeugen und zur lokal zu-
ständigen Flugsicherungsstelle) 
o Boden – Boden (zwischen den verschiedenen Beteiligten im EA Luft, 
zum Beispiel EAL Luft, Landeplatz, Abwurfzonen … ) 
o Luft – Boden (zwischen eingesetzten Luftfahrzeugen und Einsatzkräf-
ten am Boden, insbesondere wenn es hier zu verschiedenen direkten 
Kommunikationsnotwendigkeiten zum Beispiel bei der Aufnahme von 

 
 
Seite 41 
Außenlasten sowie beim Abwurf bzw. Absetzen von Lasten im Einsatz-
gebiet kommt.) 
o Es bietet sich hier an, die Luftfahrzeuge (hier vor allem die Hubschrau-
ber) klar zu kennzeichnen, um sie leichter erkennen und ansprechen 
zu können. Dies ist umso wichtiger, je mehr gleiche oder ähnliche Hub-
schrauber an einer Einsatzstelle zum Einsatz kommen. Empfehlens-
wert ist eine Kennzeichnung mit einstelligen arabischen Ziffern. Dies 
muss in Absprache mit den Piloten bzw. Luftfahrzeugbetreibern erfol-
gen. 
o Eine zusätzliche Zuordnung aufgrund der ALB ist ebenfalls sinnvoll, 
falls dies möglich ist. In Bayern zum Beispiel 9/11 ist der 11. Behälter 
mit einem Fassungsvermögen von 900 Liter. 50/01 wäre der erste 5000 
Liter Behälter in Bayern. Somit hat der Abwurfkoordinator eine gute 
Möglichkeit, Luftfahrzeug und ALB bei einem Abwurf in Einklang zu 
bringen. 
 
Einsatzplan 
o Welche Luftfahrzeuge werden wann, wie und wofür benötigt? 
o Mittel- und langfristige Planung insbesondere unter Berücksichtigung 
der Einsatzziele der Einsatzleitung. 
o Ausfallzeitenvorplanung für insbesondere geplante Maßnahmen wie: 
 
Mögliche Flugzeiten (Tageslicht, Nebel, Wetter etc.) 
 
Notwendige Pausenzeiten (zum Beispiel nicht mehr als 2 h 
Flugzeit/Besatzungsmitglied, danach 40 min Pause, vgl. ge-
setzliche Regelung Spanien). Die Details sind im Rahmen des 
Briefings vor dem Einsatz mit den jeweiligen Luftfahrzeugfüh-
rern abzustimmen. 
 
Notwendige Wartungszeiten der Technik 
 
Anforderung und Einsatz von Unterstützungseinheiten mit Personal und Mate-
rial für zum Beispiel 
o Aufbau und Absicherung eines außenliegenden Hubschrauberlande-
platzes sowie in dessen Nähe gegebenenfalls 
o Aufbau und Betrieb eines Lastaufnahme- und -ablageplatzes. 

 
 
Seite 42 
o Dort ergänzend gegebenenfalls auch für einen Feldbetankungsplatz 
zur Hubschrauberbetankung. Hinweis: Dies ist nur in Zusammenarbeit 
mit den Luftfahrzeugbetreibern möglich, weil nur diese über geeignete 
Tankfahrzeuge verfügen. 
o Löschwassertransport mit Außenlastbehälter 
 
In die Abwurfzone (gegebenenfalls Einweiser mit direkten Kom-
munikationsmitteln zum Luftfahrzeug dort notwendig) 
 
Von einem ausreichend großen und stabilen und gegen den 
Downwash gesicherten Faltbehälter oder offenem Tank (was-
serdichter Abrollbehälter, zum Beispiel AB Mulde mit mindes-
tens 2 m hohen Seitenwänden.) Die Wasserhöhe sollte dem 
1,5-fachen der ALB-Höhe entsprechen. 
 
In einen ausreichend großen und stabilen und gegen den Down-
wash gesicherten Faltbehälter im Einsatzgebiet, um von dort mit 
kleiner TS und D-Schläuchen im Gebiet mit Bodenkräften arbei-
ten zu können. 
 
Einweisung der im Umfeld der Luftfahrzeuge eingesetzten Einsatzkräfte  
 
Absicherung der Landeplätze und Wasseraufnahmestellen mit entsprechend 
ausgestattetem Personal und Material, auch für die Rettung im Gelände, inklu-
sive Wasserrettungseinheiten. 
 
 
3. Kategorisierung von Luftfahrzeugen 
3.1 Einsatzstufen im Zusammenhang mit Luftfahrzeugen 
 
Der Einsatz von Luftfahrzeugen erfolgt in mehreren Stufen abhängig von der Kom-
plexität der Lage sowie der Anzahl und Varianten der Luftfahrzeuge im Einsatz. 
 
In der Regel werden in Stufe 1 aufgrund der schnelleren Verfügbarkeit nur Luft-
fahrzeuge mit BOS-Funk (Polizei, gegebenenfalls bereits Bundespolizei) einge-
setzt werden. 
 

 
 
Seite 43 
Ab Stufe 2 werden Luftfahrzeuge der Bundespolizei eingesetzt und es muss damit 
gerechnet werden, dass Luftfahrzeuge, zum Beispiel der Bundeswehr oder von 
Privaten, beteiligt sein können, die über keine BOS-Funkausstattung verfügen. 
 
Ab Stufe 3 wird das die Regel sein. 
 
Die Stufe 4 kommt in Deutschland nur zum Einsatz, wenn parallel zu Hub-
schraubern auch Flächenflugzeuge (zum Beispiel über rescEU) zum Lö-
schen eingesetzt werden sollen. Das hat dann erhebliche Konsequenzen für 
den Flugbetrieb (räumlich bzw. zeitlich) und muss sorgfältig geplant werden!  
 
Einsätze bei Nacht und schlechter Sicht 
Einsätze bei schlechter Sicht und bei Nacht finden aus Sicherheitsgründen nur 
sehr selten statt. Sie können nur umgesetzt werden, wenn die Luftfahrzeuge die 
entsprechende Ausrüstung für den Nachtflug haben, die Piloten entsprechend aus-
gebildet sind, das Einsatzgebiet das erlaubt und die Lage das zwingend erfordert 
(konkrete Gefahr für Leib, Leben oder bedeutende Sachwerte). 
 
Stufe 
Anzahl und Art 
Luftfahrzeuge 
Kommunikation 
Luft-Boden 
Außen-Lande-
platz erforder-
lich 
Auswahl durch 
Landeplatzbe-
trieb erforder-
lich? 
1 
Zum Beispiel ein 
bis zwei meist 
ähnliche Hub-
schrauber  
BOS-Funk 
Meist ja, ALB ein-
hängen 
Absprache mit 
EL 
Pilot 
Nein 
2 
Zum Beispiel 
mehr als zwei 
meist ähnlich 
leistungsfähige 
HS, zum Teil be-
reits sehr unter-
schiedliche Ty-
pen 
BOS-Funk 
Zusätzlich immer 
Flugfunk (VHF) 
erforderlich 
Ja 
EL bzw. EAL Luft 
Ja 
Zum Teil mit Au-
ßentankstelle, 
wenn längerer 
Einsatz 
3 
- 
Viele Typva-
rianten, 
- 
verschie-
dene Betrei-
ber, 
In der Regel nur 
Flugfunk 
ja 
EL bzw. EAL Luft 
Ja 
Meist mit Außen-
tankstelle 

 
 
Seite 44 
Tabelle 2: Einsatzstufen beim Luftfahrzeugeinsatz 
 
Bei der Stufe „Lastarbeit“ werden nicht mehr nur vordefinierte Außenlasten, wie sie 
Außenlastbehälter darstellen, sondern individuell vorzubereitende Lasten verflo-
gen. Hierbei findet im Speziellen die DGUV 214-911 Anwendung. Dabei ist auf 
eine entsprechende Aus- und Fortbildung sowie Ausstattung des beteiligten Per-
sonals zu achten. Diese Einsatzstufe kann parallel zu den anderen Stufen ange-
wendet werden. 
 
 
3.2 Kategorisierung von Luftfahrzeugen  
 
Um im Einsatzbetrieb einfacher und klarer planen und kommunizieren zu können, 
müssen Luftfahrzeuge klar im Einsatzwert erkennbar sein. 
 
Dafür werden sie seit langem international kategorisiert.  
 
Die Einteilung in die Kategorien sollte spätestens am Hubschrauberlandeplatz (in 
der Regel hier immer ein Außenlandeplatz) erfolgen. 
 
Eine enge Zusammenarbeit mit den Luftfahrzeugbesatzungen über geeignete 
Kommunikationswege ist immer notwendig! 
 
 
                                                 
12 Ein Flächenflugzeug an einer Einsatzstelle für Erkundungs-, Beobachtungs- oder Führungsaufgaben in deutlich 
separierter (größerer) Flughöhe führt nicht zur Stufe 4, muss aber trotzdem deutlich zu allen Luftfahrzeugen kom-
muniziert und sorgfältig geplant werden! 
 
- 
komplexe 
Lage 
4 
Hubschrauber 
und Flächenflug-
zeuge12 
Nur Flugfunk 
Ja (für Hub-
schrauber) 
Flugplatz für Flä-
chenflugzeuge 
EL bzw. EAL Luft 
Ja 
Meist mit Außen-
tankstelle 
L 
Lastarbeit 
BOS & Flugfunk 
ja 
 EAL Luft 
ja  

 
 
Seite 45 
3.2.1 Unbemannte Luftfahrtsysteme („Drohnen“) 
 
Auf die umfangreichen gemeinsamen Empfehlungen der Einsatzorganisationen 
zum Drohneneinsatz (BBK, 2020) sei hier ausdrücklich verwiesen! 
 
UAS (unmanned aircraft system) bzw. UAV (unmanned aircraft vehicle) werden 
heute umfassend genutzt von 
 
privaten Nutzern, eine Nutzung durch die Einsatzkräfte ist über die einschlägi-
gen gesetzlichen Regeln zur Inanspruchnahme von Sachen im Einsatz ermög-
licht. 
 
BOS-Organisationen. 
 
UAS gibt es als 
 
Drehflügler (Arbeiten an einer Stelle ist möglich) 
 
Flächenflieger (in der Regel nur bei kommerziellen Nutzern und der Bundes-
wehr in Verwendung) 
 
Bei der Nutzung von UAS ist unter anderem zu achten auf 
 
Funkreichweite bzw. -abschattungen für die Fernsteuerung und die in der Re-
gel davon unabhängige Bilddatenübertragung. 
 
Störungen durch elektromagnetische Felder 
 
Sobald in einem Einsatzgebiet der Einsatz von bemannten Luftfahrzeugen 
durchgeführt wird, ist deren Einsatz (auch „BOS-Drohnen“) in dem Gebiet zu 
unterbinden! 
 
Die private Nutzung von Drohnen ist in diesem Bereich gemäß der Drohnen-
verordnung untersagt!  
 
Das muss über die Medien und Social Media kommuniziert und gegebenen-
falls vor Ort überwacht werden! 
 
 

 
 
Seite 46 
3.2.2 Hubschrauber 
 
Hubschrauber können eingesetzt werden für 
 
Waldbrandfrüherkennungs-/Überwachungs-/Beobachtungsflüge 
 
Erkundung, Luftbildfertigung und Bildübertragung aus der Luft 
 
Führung von mehreren Luftfahrzeugen im Einsatzgebiet. Dies erfolgt immer 
auf einer Flugebene deutlich oberhalb der anderen eingesetzten Luftfahr-
zeuge. Sie sind dann besetzt durch einen Piloten und mit entsprechend ge-
schultem Personal zur Führung der anderen Luftfahrzeuge. Der Funkverkehr 
ist in der Regel auf Flugfunk zu führen. 
 
Löschen mit Außenlastbehältern 
o Direkter Löscheinsatz 
o Indirekter Löscheinsatz bzw. Wassertransport in einen Behälter 
 
Transport von Material 
 
Transport von Gerät (in der Maschine oder als Außenlast) 
 
Einteilung der Hubschrauber für den Löscheinsatz in Klassen bzw. Typen: 
                                                 
13 Achtung: Je nach Baujahr, konkretem Typ und konkreter Motorisierung bzw. Ausrüstung kann es hier auch zu 
Verschiebungen kommen! Private Hubschrauber für den professionellen Außenlasttransport können hier meist 
mehr Last transportieren, weil weniger andere Ausrüstung fest eingerüstet ist. Es kann daher zur Einteilung an 
sich baugleicher Hubschrauber in verschiedene Typen kommen! 
Typ 
international 
Deutsche  
Beschreibung 
Löschwasser-
menge  (Liter) 
Beispiele13 
I 
Groß 
 >2.000 
Airbus AS332 SuperPuma 
Airbus AS330 Puma 
Airbus AS532 Cougar 
Kaman K-12 
NH 90 
Sikorsky S-61 SeaKing (auslaufend) 
Sikorski S-64 (CH 54) SkyCrane 
Sikorski S-65 (CH 53)  
Sikorski S-70 (UH 60) BlackHawk oder FireHawk 
Airbus H215/225 
II 
Mittel 
800 – 2.000 
Airbus AS 350 
Airbus EC 145, H 145 
Airbus EC 155, H 155 
Bell UH-1D 205 (einmotorig) 
Bell UH-1D 212 bzw. 412 (zweimotorig) 
PZL W-3A Sokol 

 
 
Seite 47 
Tabelle 3: Hubschraubertypen 
 
Einteilung der Hubschrauber für den Rettungseinsatz: 
Für den vorgeplanten Hubschraubereinsatz zur Rettung auch aus schwierigem 
Gelände, dynamischen Lagen (zum Beispiel Starkregen, Flut, schnelle Brandent-
wicklung) sind in der Regel nur leistungsfähige Rettungshubschrauber mit Winde 
geeignet. 
 
Hubschrauber ohne Winde können nur eingesetzt werden, wenn eine Landung im 
Gebiet möglich ist. Dies ist in der Regel bei solchen Lagen gar nicht bzw. nicht 
mehr möglich. 
 
Ein Rettungsverfahren mittels Tau ist evtl. sinnvoll, da mehrere Personen gleich-
zeitig gerettet werden können. Das Taurettungsverfahren ist in der Regel schneller 
als ein Winchverfahren zur Rettung. 
 
Für die Rettung können daher folgende Hubschrauber vorgeplant werden: 
 
mit Winde  
 
mit Hakensystem für Personentransport am Bergetau an zwei Lasthaken 
 
ohne Winde mit entsprechender Ausstattung für die Personenaufnahme als 
Innenlast 
 
 
3.2.3 Flächenflugzeuge 
 
Flächenflugzeuge können eingesetzt werden für 
 
Waldbrandfrüherkennungs-/Überwachungs-/Beobachtungsflüge 
 
Erkundung aus der Luft 
Augusta AW169M 
III 
Klein 
< 800 
Airbus EC 135 
Augusta A-119 Koala  
Bell 206 
Bell 407 
Robinson R66 

 
 
Seite 48 
 
Führung von mehreren Luftfahrzeugen im Einsatzgebiet. Dies erfolgt immer 
auf einer Flugebene deutlich oberhalb der anderen eingesetzten Luftfahr-
zeuge. Sie sind dann besetzt durch einen Piloten und mit entsprechend ge-
schultem Personal zur Führung der anderen Luftfahrzeuge. Der Funkverkehr 
ist in der Regel auf Flugfunk zu führen. 
 
Löschflugzeuge (nur die, die auch in der EU verfügbar wären, sind anzufordern 
über die jeweils in den Bundesländern geltenden Melde- und Alarmierungs-
wege zum Beispiel für das rescEU-Verfahren): 
 
Tabelle 4: Flächenflugzeugtypen 
 
 
4. Ausblick und weitere Entwicklungen 
 
Entsprechend der Erfahrungen der Nationen mit häufigem Luftfahrzeugeinsatz zur 
Brandbekämpfung ist darauf hinzuarbeiten, dass die Erfahrungen über einen „Les-
sons-Learned14-Prozess“ und einem regelmäßigen Austausch in Aus- und Fortbil-
dungsveranstaltungen gesammelt und ausgetauscht werden. 
 
Je mehr sich diese einsatztaktischen Optionen in Deutschland und international 
etablieren, umso besser muss hier auch der internationale Austausch werden. 
 
                                                 
14 Bzw. Lessons Learned für amerikanisches Englisch. 
Typ  
international 
Deutsche  
Beschreibung  
Löschwasser-
menge (Liter) 
Beispiele 
I 
Sehr groß 
 >10.000 
Beriev Be 200 Altair 
Bombardier Dash 8 Q400-MR 
Lockheed C-130 Hercules 
II 
Groß 
5.000 – 10.000 
Bombardier 415 
Canadair CL 215 
Canadair CL 215T 
III 
Mittel 
3.000 – 5.000 
Air Tractor AT 802F/AF 
Air Tractor AT 802F/Fire Boss 
Conair Firecat/Turbo Firecat (Grumman S2-
Tracker) 
IV 
Klein 
<3.000 
PZL Mielec M-18 Dromedar 

 
 
Seite 49 
Die sich abzeichnenden Entwicklungen zum Beispiel für die frühzeitige Standardi-
sierung der Verfahren zum Luftfahrzeugeinsatz aus den USA (Organisation einer 
„FTA“ = Fire Traffic Area über Regeln zur Heranführung von Luftfahrzeugen, zur 
Kommunikation und Steuerung im Einsatz derselben; vgl. NWCG, 2020) sind inte-
ressant und zu etablieren, sobald dies über eine einheitliche Taktik und Ausbildung 
dazu möglich wird. 
 
 
5. Anhang 
 
Mustervorlagen für Vordrucke zum Einsatz von Luftfahrzeugen werden unter an-
derem von der Staatlichen Feuerwehrschule Würzburg bereitgestellt. 
 
 
5.1 Glossar 
 
AirOps  
Air Operations = Aerial Operations: Luftfahr-
zeugeinsätze 
 
Außenlast 
Alles, was außen an einem Luftfahrzeug 
transportiert wird.  
In der Regel sind dies unterschiedliche Las-
ten an Seilen unter Hubschraubern, es gibt 
aber auch feste Transportbehälter an den Au-
ßenseiten aller Luftfahrzeugtypen. 
 
Außenlastbehälter (ALB) 
Jede Form eines Behälters als Außenlast, 
häufig aber als Löschwasseraußenlastbehäl-
ter ausgeführt. 
 
Downwash 
Durch Hubschrauberrotor verursachter Luft-
strom nach unten (Abwind) und in Bodennähe 
auch umgelenkt zur Seite ( Sidewash).  
 

 
 
Seite 50 
Je nach (abgeforderter) Leistung und Hub-
schraubertyp bzw. verbauten Rotoren unter-
schiedlich, kann aber bei schweren Hub-
schraubern mit voller Leistung auch bis Wind-
stärke 3 (schwache Brise) erreichen.  
 
Flugbeschränkungsgebiet (ED-R) 
Gebiete mit Einschränkungen für den (zivilen) 
Luftverkehr durch die Flugsicherung – auch 
ED-R.  
 
FTA 
Fire Traffic Area – Entwicklung aus den USA 
zur eindeutigen Organisation des Luftraumes 
oberhalb eines Einsatzgebietes bzw. dessen 
definierten Umfelds. 
 
Lastaufnahmemittel (LAM) 
Verbindungselemente zwischen Last und Pri-
märlasthaken am Hubschrauber, zum Bei-
spiel Anschlagmittel, Seile, Leinen. 
 
Löschwasser-Außenlastbehälter  
auch kurz L-ALB – ALB für Löschwasser, gibt 
es formstabil (tonnenförmig, zum Beispiel SE-
MAT, Smokey) oder flexibel (meist schirmar-
tig, zum Beispiel Bambi-Bucket) 
 
Safety Briefing 
Sicherheitseinweisung der Luftfahrzeugbe-
satzungen und der damit am Boden zusam-
men arbeitenden Einheiten. 
 
Notices to Airmen (NOTAM) 
Hinweise der Flugsicherung an die Luftfahr-
zeugbesatzungen zum Beispiel über  Flug-
beschränkungsgebiete.  
 

 
 
Seite 51 
Sidewash 
Durch Hubschrauberrotor in Bodennähe ver-
ursachter Luftstrom zuerst nach unten 
( Downwash) und dann zur Seite.  
Je nach (abgeforderter) Leistung und Hub-
schraubertyp bzw. verbauten Rotoren unter-
schiedlich, kann aber bei schweren Hub-
schraubern mit voller Leistung auch bis über 
Windstärke 5 (steife Brise) erreichen.  
 
UAS (unmanned aircraft system) 
Drohnen, unbemannte Luftfahrzeugsysteme, 
gibt es als Flächen- oder Drehflügler (häufig 
Multikopter, also mit mehreren Rotoren für die 
Flugbewegungen). 
 
UAV (unmanned aircraft vehicle) 
siehe UAS bzw. Drohne. 
 
WAP (Wasseraufnahmepunkt) 
Wasseraufnahmepunkt für Luftfahrzeuge aus 
offenem Gewässer, mobilem Behälter oder 
mittels Schlauchbefüllung. 
 
 
 
 
 
 
 
5.2 Vordrucke 
 

DFV-Fachempfehlung 
 
 
5.2.1 Erfassung der Hubschrauber 
Hubschrauber für den Lösch- bzw. Außenlasteinsatz oder Personentransport (Paxe) 
Heli-
Nr. 
Hubschrauberbeschreibung 
Fabrikat, Bezeichnung 
Inter-
nat. 
I 
II 
III 
Dt. 
Groß 
Mittel 
Klein 
Außenlast in 
kg 
Max. LW-
Menge 
in L 
Behältertyp 
Max. 
Paxe 
im Hub. 
Betreiber und Bemerkungen 
Pol = Landespolizei 
BPol = Bundespolizei 
Bw = Bundeswehr 
Pr = Privat 
Gegebenenfalls weitere Betreiber 
Weitere Ausstattung (zum Beispiel FLIR, Winde) hier ergänzen: 
1 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
3 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 
 
 
 
 
 
 
 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
13 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 
 
 
 
 
 
 
 
 
15 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
Seite 53 
 
 
 
5.2.2 Hubschrauber für den Rettungs-/Rescueeinsatz oder Patiententransport 
 
W = mit Winde 
 
 
Es hat sich als praktikabel herausgestellt, die Fähigkeiten eines Hubschraubers auf einer Seite darzustellen, damit man je Hub-
schrauber die Eckpunkte klar ersichtlich auf der Lage im Abschnitt Luft darstellen kann. Weiterhin ist das Formular geeignet, um 
bei einem Briefing alle wichtigen Informationen abzufragen. 
Heli-
Nr. 
Hubschrauber-beschreibung 
Fabrikat, Bezeichnung 
Inter-
nat. 
I 
II 
III 
Dt. 
Groß 
Mittel 
Klein 
Außenlast in 
kg 
Max. LW-
Menge 
in L 
Behälter-typ 
Max. Pat im 
Hub. 
Betreiber und Bemerkungen 
Pol = Landespolizei 
BPol = Bundespolizei 
Bw = Bundeswehr 
Pr = Privat 
Gegebenenfalls weitere 
R1 
 
 
 
 
 
 
 
 
W1 
 
 
 
 
 
 
 
 
R2 
 
 
 
 
 
 
 
 
W2 
 
 
 
 
 
 
 
 

DFV-Fachempfehlung 
 

 
 
Seite 55 
6. Literaturhinweise 
  
 
@fire: Workshop AirOperations, Tagungsunterlagen und -ergebnisse, Bad 
Homburg, 2020 
 
Australian Government – Civil Aviation Safety Authority (CASA) – CASA 57/18 
— Flight Training (Helicopter Firefighting Endorsement) Approval, 2018 
 
Azcarate, Juan Caamano: Operaciones Aéreas en Incendios Forestales, PAU 
COSTA FOUNDATION, Tivissa (Esp), 2014 
 
BBK: Empfehlungen für gemeinsame Regelungen zum Drohneneinsatz im Ka-
tastrophenschutz, Bonn, 2020, https://www.feuerwehrverband.de/muster-
dienstvorschrift-fuer-drohneneinsatz-online/, abgerufen am 28.02.2020 
Campbell, Dough: Campbell Prediction System, 2005, http://cps.emxsys.com/, 
abgerufen am 16.03.2021  
 
Cimolino, Dr. Ulrich: Luftfahrzeuge – Einsatz/Kategorisierung, in: Einsatzleiter-
handbuch, ecomed, Landsberg, 2020 
 
DFV: Fachempfehlung Sicherheit und Taktik im Vegetationsbrandeinsatz, Ber-
lin, 
2020, 
https://www.feuerwehrverband.de/fachempfehlung-vegetations-
brand-aktualisiert/, abgerufen am 09.11.2020 
 
NWCG (National Wildfire Coordination Group): FTA-Diagramm, January 2020, 
https://www.nwcg.gov/sites/default/files/publications/PMS_505d.pdf,  
abgerufen am 18.12.2020 
 
Schmid, Dr. Martin: Persönliche Schutzausrüstung bei der Luftarbeit, in: 
BRANDSchutz - Online Jahrgang 2020, bzw. Heft 12/2020, Verlag W. Kohl-
hammer, Stuttgart, 2020  
 
Staatliche Feuerwehrschule Würzburg: Ausbildungsunterlagen zur Wald-
brandbekämpfung aus der Luft, Würzburg 
 
 
 
Erstellt durch den Arbeitskreis Waldbrand im Fachausschuss Einsatz, Löschmittel 
und Umweltschutz des Deutschen Feuerwehrverbandes unter Federführung von 
Dr. Ulrich Cimolino (BF Düsseldorf), Stephan Brust (Staatliche Feuerwehrschule 

 
 
Seite 56 
Würzburg), Dr. Martin Schmid (Freiwillige Feuerwehr München) und Jan Südmer-
sen (@fire) mit fachlicher Unterstützung durch @fire, der Staatlichen Feuerwehr-
schule Würzburg sowie Alexander Otte (Einsatzpilot auf Airbus Helicopters AS 332 
„Super Puma“). 
 
Ihr Kontakt: Carsten-Michael Pix / Telefon (030) 288 848 8-28 / E-Mail pix@dfv.org 
 
Haftungsausschluss: Die Fachempfehlung „Luftfahrzeugeinsatz – Aerial Fire-
fighting – Air Operations (FE AirOps) für und durch die Feuerwehr“ wurde nach 
bestem Wissen und unter größter Sorgfalt durch unsere Experten erstellt und 
durch die zuständigen Fachbereiche und das DFV-Präsidium geprüft. Eine Haf-
tung der Autoren oder des Deutschen Feuerwehrverbandes ist jedoch grundsätz-
lich ausgeschlossen.  
