Quelle: https://voris.wolterskluwer-online.de/node/csh-da-filter!a52e918e-8a02-41f8-8b62-1c4b6a92ff6a--WKDE_LTR_0000003520%2365d1b8b8c2b9365a9140775
276c8a47f?sourceDocumentId=undefined
 
Bibliografie
Titel
Niedersächsisches Katastrophenschutzgesetz (NKatSG)
Amtliche Abkürzung
NKatSG
Normtyp
Gesetz
Normgeber
Niedersachsen
Gliederungs-Nr.
21100010000000
Niedersächsisches Katastrophenschutzgesetz (NKatSG)
In der Fassung der Neubekanntmachung vom 26. August 2022 (Nds. GVBl. S. 504 - VORIS 21100 01 00 00 000 -) (1)
Zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 6. November 2024 (Nds. GVBl. 2024 Nr. 91) (2)
Inhaltsübersicht *
§§
Erster Abschnitt
Aufgabe und Zuständigkeiten
Katastrophenschutz
1
Katastrophenschutzbehörden
2
Aufsichtsbehörden
3
Mitwirkung anderer Behörden und Stellen
4
Mitwirkung der Krankenhäuser
4a
Zweiter Abschnitt
Vorbereitungsmaßnahmen
Vorbereitungspflicht
5
Kritische Infrastrukturen
5a
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
1 / 23
 

Inhaltsübersicht *
§§
Katastrophenschutzstab und Landeskatastrophenschutzstab
6
Katastrophengefahren
7
Erfassung der Einsatzkräfte
8
Führungspersonal, Schulungseinrichtung des Landes
9
Katastrophenschutzplan
10
Externe Notfallpläne für Betriebe mit gefährlichen Stoffen
10a
Externe Notfallpläne für Abfallentsorgungseinrichtungen
10b
Notfallplanung für die Umgebung von kerntechnischen Anlagen und Endlagern
10c
Katastrophenschutzübungen
11
Dritter Abschnitt
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes
Aufstellung
12
Begriffsbestimmungen
13
Mitwirkung
14
Fachdienste
15
Unterstellung
16
Vierter Abschnitt
Dienst im Katastrophenschutz
Helferinnen und Helfer im Katastrophenschutz
17
Rechtsverhältnisse der Helferinnen und Helfer
18
Amtshaftung
19
Fünfter Abschnitt
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
2 / 23
 

Inhaltsübersicht *
§§
Maßnahmen bei Katastrophen, außergewöhnlichen Ereignissen und Katastrophenvoralarmen
Feststellung und Bekämpfung von Katastrophen und außergewöhnlichen Ereignissen, Feststellung des
Katastrophenvoralarms
20
Zentrale Leitung
21
Technische Einsatzleitung
22
Nachbarschaftshilfe und überörtliche Hilfe
23
Hilfeleistung der Polizei
24
Hilfeleistung des Technischen Hilfswerks, der Bundeswehr und der Bundespolizei
25
Sperrgebiet
26
Maßnahmen der oberen und der obersten Katastrophenschutzbehörde
27
Ereignisse von landesweiter Tragweite
27a
Sechster Abschnitt
Hilfs- und Leistungspflichten
Persönliche Hilfeleistungen
28
Sachleistungen
29
Duldungspflichten
29a
Entschädigung
30
Siebenter Abschnitt
Kosten
Kostenträger
31
Kosten bei Nachbarschaftshilfe und überörtlicher Hilfe
32
Achter Abschnitt
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
3 / 23
 

Inhaltsübersicht *
§§
Datenverarbeitung
Verarbeitung personenbezogener Daten
32a
Verarbeitung personenbezogener Daten beim Einsatz unbemannter Luftfahrtsysteme
32b
Neunter Abschnitt
Ordnungswidrigkeiten, Einschränkung von Grundrechten
Ordnungswidrigkeiten
33
Einschränkung von Grundrechten
34
Zehnter Abschnitt
Zivile Verteidigung
Zuständigkeit für Maßnahmen des Zivilschutzes
35
Zuständigkeit für Aufgaben einer alarmkalenderführenden Stelle im Rahmen der zivilen Alarmplanung
36
 
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
4 / 23
 

Fußnoten
(1) Red. Anm.: Neubekanntmachung des Niedersächsisches Katastrophenschutzgesetzes
Vom 26. August 2022
Aufgrund des Artikels 3 des Gesetzes zur Änderung des Niedersächsischen Katastrophenschutzgesetzes und des
Niedersächsischen Brandschutzgesetzes vom 29. Juni 2022 (Nds. GVBl. S. 405) wird nachstehend der Wortlaut des
Niedersächsischen Katastrophenschutzgesetzes vom 8. März 1978 (Nds. GVBl. S. 243) in der nunmehr geltenden Fassung unter
Berücksichtigung
der Bekanntmachung vom 14. Februar 2002 (Nds. GVBl. S. 73),
des Artikels 6 des Gesetzes vom 16. September 2004 (Nds. GVBl. S. 362),
des Artikels 13 des Gesetzes vom 25. März 2009 (Nds. GVBl. S. 72),
des Artikels 1 des Gesetzes vom 7. Dezember 2012 (Nds. GVBl. S. 548; 2013 S. 34),
des Artikels 1 des Gesetzes vom 21. September 2017 (Nds. GVBl. S. 297),
des Artikels 9 des Gesetzes vom 15. Juli 2020 (Nds. GVBl. S. 244),
des Artikels 2 des Gesetzes vom 23. März 2022 (Nds. GVBl. S. 192) und
des Artikels 1 des Gesetzes vom 29. Juni 2022 (Nds. GVBl. S. 405)
bekannt gemacht.
(2) Red. Anm.: Nach Artikel 5 des Gesetzes vom 6. November 2024 (Nds. GVBl. 2024 Nr. 91) wird das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der
Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.
* Red. Anm.:
Die Inhaltsübersicht wurde redaktionell angepasst.
 
§§ 1 - 4a, Erster Abschnitt - Aufgabe und Zuständigkeiten
§ 1 NKatSG - Katastrophenschutz
(1) Katastrophenschutz im Sinne dieses Gesetzes ist die Vorbereitung der Bekämpfung und die Bekämpfung von Katastrophen und
außergewöhnlichen Ereignissen.
(2) Ein Katastrophenfall im Sinne dieses Gesetzes ist ein Notstand, bei dem Leben, Gesundheit, die lebenswichtige Versorgung der
Bevölkerung, die Umwelt oder erhebliche Sachwerte in einem solchen Maße gefährdet oder beeinträchtigt sind, dass seine
Bekämpfung durch die zuständigen Behörden und die notwendigen Einsatz- und Hilfskräfte eine zentrale Leitung erfordert.
(3) Ein außergewöhnliches Ereignis im Sinne dieses Gesetzes ist eine Gefahr für Leben, Gesundheit, die lebenswichtige
Versorgung der Bevölkerung, die Umwelt oder erhebliche Sachwerte, die mit den Mitteln der örtlichen Gefahrenabwehr nicht mehr
zu bewältigen ist, einen Katastrophenfall nach sich ziehen kann und deren Bekämpfung eine zentrale Unterstützung durch die
zuständigen Behörden und die notwendigen Einsatzkräfte und -mittel des Katastrophenschutzes erfordert.
(4) Ein Katastrophenvoralarm im Sinne dieses Gesetzes ist
1.
eine abstrakte Gefahr für Leben, Gesundheit, die lebenswichtige Versorgung der Bevölkerung, die Umwelt oder
erhebliche Sachwerte oder
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
5 / 23
 

2.
eine Sachlage, bei der die hinreichende Wahrscheinlichkeit besteht, dass in absehbarer Zeit Nachbarschaftshilfe (
§ 23 Abs. 1 und 2) angefordert oder überörtliche Hilfe (§ 23 Abs. 3 bis 5) angeordnet werden wird,
die eine besondere Alarmbereitschaft der Einsatzkräfte und -mittel des Katastrophenschutzes zur Vorbereitung der Bekämpfung
von Katastrophen und außergewöhnlichen Ereignissen erforderlich macht.
§ 2 NKatSG - Katastrophenschutzbehörden
(1) 1Der Katastrophenschutz obliegt als Aufgabe des übertragenen Wirkungskreises den Landkreisen und kreisfreien Städten sowie
den Städten Cuxhaven und Hildesheim (untere Katastrophenschutzbehörden). 2Die Zuständigkeit der großen selbständigen Städte
im
Übrigen
und
der
selbständigen
Gemeinden
wird
ausgeschlossen
(§ 17
Satz 1
des
Niedersächsischen
Kommunalverfassungsgesetzes).
3Obere Katastrophenschutzbehörde ist das Niedersächsische Landesamt für Brand- und
Katastrophenschutz. 4Oberste Katastrophenschutzbehörde ist das für Inneres zuständige Ministerium.
(2)
1Die oberste
Katastrophenschutzbehörde
wird
ermächtigt,
durch
Verordnung
zu bestimmen,
dass
mehrere untere
Katastrophenschutzbehörden die Aufgabe des Katastrophenschutzes gemeinsam wahrnehmen. 2Sie bestimmt in der Verordnung
auch, wer in diesem Fall untere Katastrophenschutzbehörde im Sinne dieses Gesetzes ist.
§ 3 NKatSG - Aufsichtsbehörden
(1) Die obere Katastrophenschutzbehörde führt die Fachaufsicht über die unteren Katastrophenschutzbehörden.
(2)
1Die oberste Fachaufsicht führt die oberste Katastrophenschutzbehörde. 2Die Zuständigkeiten anderer Ministerien bleiben
unberührt.
§ 4 NKatSG - Mitwirkung anderer Behörden und Stellen
1Andere Behörden, Dienststellen und sonstige Träger öffentlicher Aufgaben wirken im Rahmen ihrer Zuständigkeiten oder im Wege
der Amtshilfe im Katastrophenschutz mit.
2Ihre Zuständigkeiten bleiben unberührt.
3Im Katastrophenfall sollen sie nur im
Einvernehmen mit der Katastrophenschutzbehörde handeln.
§ 4a NKatSG - Mitwirkung der Krankenhäuser
Krankenhäuser, die an der Notfallversorgung teilnehmen, wirken nach § 19 des Niedersächsischen Krankenhausgesetzes im
Katastrophenschutz mit.
§§ 5 - 11, Zweiter Abschnitt - Vorbereitungsmaßnahmen
§ 5 NKatSG - Vorbereitungspflicht
1Die untere Katastrophenschutzbehörde trifft die für die Bekämpfung von Katastrophen und außergewöhnlichen Ereignissen in
ihrem Bezirk erforderlichen Vorbereitungsmaßnahmen. 2Sie berücksichtigt dabei die von den in ihrem Bezirk liegenden Gemeinden
und Samtgemeinden im Rahmen ihrer Aufgabenstellung getroffenen Maßnahmen.
§ 5a NKatSG - Kritische Infrastrukturen
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
6 / 23
 

(1) Kritische Infrastrukturen im Sinne dieses Gesetzes sind
1.
Einrichtungen, Anlagen oder Teile davon, die Kritische Infrastrukturen im Sinne des § 2 Abs. 10 des BSI-Gesetzes
(BSIG) in Verbindung mit der Verordnung zur Bestimmung Kritischer Infrastrukturen nach dem BSI-Gesetz sind,
sowie
2.
Organisationen und Einrichtungen mit wichtiger Bedeutung für das Gemeinwesen, bei deren Ausfall oder
Beeinträchtigung nachhaltig wirkende Versorgungs- oder Entsorgungsengpässe oder erhebliche Störungen der
öffentlichen Sicherheit eintreten, wenn sie auf Grundlage einer nach Absatz 5 erlassenen Verordnung als Kritische
Infrastrukturen eingestuft sind.
(2) 1Betreiber Kritischer Infrastrukturen sind verpflichtet, zur Katastrophenvorsorge eine Notfallplanung aufzustellen. 2Sie haben
insbesondere
1.
organisatorische und technische Vorkehrungen zur Vermeidung eines Ausfalls oder einer Beeinträchtigung der von
ihnen betriebenen Kritischen Infrastruktur zu treffen, soweit der dafür erforderliche Aufwand nicht außer Verhältnis
zu den Folgen eines Ausfalls oder einer Beeinträchtigung dieser Kritischen Infrastruktur steht,
2.
der unteren Katastrophenschutzbehörde, in deren Bezirk der Standort der von ihnen betriebenen Kritischen
Infrastruktur liegt, eine Kontaktstelle zu benennen und Auskunft über die gemäß Nummer 1 getroffenen
Vorkehrungen zu erteilen und
3.
dem zuständigen Fachministerium eine Kontaktstelle zu benennen, jede Änderung der Notfallplanung mitzuteilen
und auf Anforderung die Notfallplanung zu übermitteln.
3Das für Inneres zuständige Ministerium wird ermächtigt, durch Verordnung im Einvernehmen mit den Fachministerien, die für die
von der Verordnung erfassten Kritischen Infrastrukturen zuständig sind, die Anforderungen an die Notfallplanung nach Satz 2
Nrn. 1 bis 3 näher zu regeln.
(3)
Die
Fachministerien
treffen
unbeschadet
ihrer
übrigen
Aufgaben
und
Verpflichtungen
die
erforderlichen
Vorbereitungsmaßnahmen für die Steuerung und Koordinierung der Aufrechterhaltung der Versorgungsleistungen bei einem Ausfall
Kritischer Infrastrukturen.
(4) 1Bei der obersten Katastrophenschutzbehörde wird eine koordinierende Stelle für Kritische Infrastrukturen gebildet.
2Die
koordinierende Stelle erfasst die nach § 8b Abs. 3 BSIG registrierten und die nach Absatz 6 Satz 4 gemeldeten Kritischen
Infrastrukturen.
3Sie
koordiniert die
ressortübergreifende Arbeit im Bereich Kritische
Infrastrukturen und unterstützt
die
Fachministerien bei ihren Aufgaben.
(5) 1Die Landesregierung wird ermächtigt, durch Verordnung die Kriterien zur Bestimmung Kritischer Infrastrukturen näher zu
regeln, insbesondere branchenspezifische, für die Bedeutung für das Gemeinwesen maßgebliche Schwellenwerte festzulegen. 2
Durch Verordnung der Landesregierung kann auch geregelt werden, dass Organisationen und Einrichtungen, die die Kriterien der
Verordnung nach Satz 1 erfüllen, dies anzuzeigen haben; die Verordnung trifft in diesem Fall auch nähere Bestimmungen über das
Anzeigeverfahren.
(6)
1Organisationen und Einrichtungen, die die Kriterien einer Verordnung nach Absatz 5 Satz 1 erfüllen, werden von der
zuständigen Behörde von Amts wegen eingestuft.
2Die Einstufung erfolgt für die Dauer von höchstens drei Jahren.
3Eine
Einstufung kann auf ihren Antrag auch für Organisationen und Einrichtungen mit großer Bedeutung für das Gemeinwesen erfolgen,
die die Kriterien zur Einstufung nicht erfüllen, bei deren Ausfall oder Beeinträchtigung Folgen eintreten, die den in Absatz 1 Nr. 2
genannten vergleichbar sind; in diesem Fall gelten sie als Kritische Infrastrukturen im Sinne dieses Gesetzes. 4Die zuständige
Behörde meldet der koordinierenden Stelle für Kritische Infrastrukturen die von ihr eingestuften Organisationen und Einrichtungen.
§ 6 NKatSG - Katastrophenschutzstab und
Landeskatastrophenschutzstab
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
7 / 23
 

(1) 1Bei der unteren Katastrophenschutzbehörde wird ein Katastrophenschutzstab gebildet. 2Die Hauptverwaltungsbeamtin oder
der Hauptverwaltungsbeamte beruft die Mitglieder und leitet den Stab. 3Im Katastrophenschutzstab sollen die in Katastrophenfällen
mitwirkenden Behörden, Dienststellen und Einsatzkräfte vertreten sein.
(2) Der Stab berät die untere Katastrophenschutzbehörde bei ihren Vorbereitungsmaßnahmen.
(3) 1Bei der obersten Katastrophenschutzbehörde wird ein Landeskatastrophenschutzstab gebildet. 2Die Staatssekretärin oder der
Staatsekretär der obersten Katastrophenschutzbehörde beruft die Mitglieder, beruft den Landeskatastrophenschutzstab ein und
leitet ihn. 3Die obere Katastrophenschutzbehörde unterstützt den Landeskatastrophenschutzstab.
§ 7 NKatSG - Katastrophengefahren
(1) 1Die untere Katastrophenschutzbehörde untersucht, welche Katastrophengefahren in ihrem Bezirk drohen. 2Sie berücksichtigt
dabei die von den Gemeinden und Samtgemeinden im Rahmen ihrer Aufgabenstellung ermittelten Gefahren.
(2) 1Die oberste Katastrophenschutzbehörde oder eine von ihr bestimmte Landesbehörde beobachtet ständig die aktuelle Lage und
die drohenden Katastrophengefahren. 2Die oberste Katastrophenschutzbehörde analysiert und bewertet fortlaufend die Risiken, die
zu einem Ereignis von landesweiter Tragweite (§ 27a) führen können. 3Sie erstellt ein landesweites Sicherheitslagebild und schreibt
dieses fort. 4Das Sicherheitslagebild enthält eine Beschreibung und vergleichende Bewertung der in Satz 2 genannten Risiken und
formuliert Empfehlungen, die der Vermeidung dieser Risiken und der Vorbereitung der Bekämpfung von Katastrophen und
außergewöhnlichen Ereignissen von landesweiter Tragweite dienen. 5Die Zuständigkeiten der Fachministerien bleiben von den
Sätzen 1 bis 4 unberührt.
(3)
Die
Eigentümerinnen,
Eigentümer,
Besitzerinnen
und
Besitzer
von
Grundstücken
und
Anlagen,
von
denen
Katastrophengefahren ausgehen können, sind der Katastrophenschutzbehörde zu Auskünften verpflichtet, die zur Vorbereitung der
Katastrophenbekämpfung erforderlich sind.
§ 8 NKatSG - Erfassung der Einsatzkräfte
(1)
1Die
untere
Katastrophenschutzbehörde
erfasst
die
in
ihrem
Bezirk
für
die
Bekämpfung
von
Katastrophen
und
außergewöhnlichen Ereignissen vorhandenen Einsatzkräfte und -mittel. 2Sie trifft Vorbereitungen für deren schnellen Einsatz.
(2) 1Benachbarte untere Katastrophenschutzbehörden unterrichten sich gegenseitig über die Einsatzkräfte und -mittel, die für eine
Nachbarschaftshilfe geeignet sind. 2Sie vereinbaren die Anforderungswege.
§ 9 NKatSG - Führungspersonal, Schulungseinrichtung des Landes
(1)
1Die untere Katastrophenschutzbehörde sorgt für die Ausbildung von Führungspersonal und bereitet die Bildung von
Technischen Einsatzleitungen vor. 2Die oberste Katastrophenschutzbehörde sorgt für die Ausbildung von Führungspersonal der
nach
§ 12 Abs. 2 aufgestellten zentralen Landeseinheiten und mobilen Führungsstäbe.
3Die Aus- und Fortbildung des
Führungspersonals nach den Sätzen 1 und 2 ist an der Schulungseinrichtung des Landes nach Absatz 2 durchzuführen. 4In
Einzelfällen können Dritte mit der Durchführung der Aus- und Fortbildung beauftragt werden.
(2)
1Die
oberste
Katastrophenschutzbehörde
bietet
an
einer
Schulungseinrichtung
des
Landes
Aus-
und
Fortbildungsveranstaltungen für Führungspersonal und für zentrale Ausbildungsinhalte an. 2Die dadurch entstehenden Kosten trägt
das Land.
§ 10 NKatSG - Katastrophenschutzplan
(1) 1Die untere Katastrophenschutzbehörde stellt für ihren Bezirk einen Katastrophenschutzplan auf. 2Der Katastrophenschutzplan
soll die nach den §§ 10a bis 10c zu erstellenden externen Notfallpläne und für andere besondere Gefahrenlagen weitere
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
8 / 23
 

Sonderpläne enthalten. 3Er ist ständig fortzuschreiben.
(2)
Im
Katastrophenschutzplan
sind
insbesondere
das
Alarmierungsverfahren,
die
im
Katastrophenfall
zu
treffenden
Sofortmaßnahmen sowie die Einsatzkräfte und -mittel auszuweisen.
(3) Zur Erfüllung der Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2 ist ein vom Land bereitgestelltes informationstechnisches Verfahren zu
nutzen.
§ 10a NKatSG - Externe Notfallpläne für Betriebe mit gefährlichen
Stoffen
(1) 1Die untere Katastrophenschutzbehörde hat für Betriebe der oberen Klasse im Sinne des Artikels 3 Nr. 3 der Richtlinie 2012/18/
EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit
gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl. EU Nr. L 197 S. 1) in
der jeweils geltenden Fassung innerhalb von zwei Jahren nach Übermittlung der Informationen nach Satz 2 externe Notfallpläne zur
Durchführung von Katastrophenschutzmaßnahmen außerhalb dieser Betriebe zu erstellen. 2Der Betreiber eines solchen Betriebes
hat der unteren Katastrophenschutzbehörde den Sicherheitsbericht nach nach Artikel 10 der Richtlinie 2012/18/EU, den internen
Notfallplan nach Artikel 12 der Richtlinie 2012/18/EU und die weiteren für die Erstellung des externen Notfallplans erforderlichen
Informationen vor der Inbetriebnahme oder vor der Änderung, die zur Aufnahme in die obere Klasse führt, zu übermitteln; der
Betreiber eines am 30. September 2017 bestehenden Betriebes übermittelt die erforderlichen Informationen unverzüglich. 3Die
untere Katastrophenschutzbehörde kann auf der Grundlage des Sicherheitsberichts im Benehmen mit der für die Genehmigung der
Anlage zuständigen Behörde auf die Erstellung eines externen Notfallplans verzichten; die Entscheidung ist mit Begründung
aktenkundig
zu machen.
4Die untere Katastrophenschutzbehörde gibt
der oberen
Katastrophenschutzbehörde und den
Gemeinden, die in ihrem Bezirk liegen, die externen Notfallpläne zur Kenntnis.
(2) Ein externer Notfallplan wird erstellt, um
1.
Schadensfälle einzudämmen und unter Kontrolle zu bringen, sodass die Auswirkungen möglichst gering gehalten
und Schädigungen der menschlichen Gesundheit, der Umwelt und von Sachwerten begrenzt werden können,
2.
die erforderlichen Maßnahmen zum Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt vor den Auswirkungen
schwerer Unfälle einzuleiten,
3.
notwendige
Informationen an die Öffentlichkeit
sowie an
betroffene Behörden und Dienststellen in den
betreffenden Gebieten weiterzugeben und
4.
Aufräumarbeiten und Maßnahmen zur Wiederherstellung der Umwelt nach einem schweren Unfall einzuleiten.
(3) Externe Notfallpläne müssen Angaben enthalten über
1.
Namen oder Stellung der Behördenmitarbeiterinnen und Behördenmitarbeiter, die
für die Einleitung von
Notfallmaßnahmen
sowie
für
die
Durchführung
und
Koordinierung
von
Maßnahmen
außerhalb
des
Betriebsgeländes zuständig sind,
2.
Vorkehrungen zur Entgegennahme von Frühwarnungen sowie zur Alarmauslösung und zur Benachrichtigung der
Einsatzkräfte,
3.
Vorkehrungen zur Koordinierung der zur Umsetzung des externen Notfallplans notwendigen Einsatzmittel,
4.
Vorkehrungen zur Unterstützung von Abhilfemaßnahmen auf dem Betriebsgelände,
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
9 / 23
 

5.
Vorkehrungen für Abhilfemaßnahmen außerhalb des Betriebsgeländes, einschließlich Reaktionsmaßnahmen auf
Szenarien schwerer Unfälle, wie im Sicherheitsbericht beschrieben, und Berücksichtigung möglicher Domino-
Effekte, einschließlich solcher, die Auswirkungen auf die Umwelt haben,
6.
Vorkehrungen zur Unterrichtung der Öffentlichkeit und der benachbarten Betriebe und Betriebsstätten, die nicht in
den Geltungsbereich der Richtlinie 2012/18/EU fallen, über den Unfall sowie über das richtige Verhalten und
7.
Vorkehrungen zur Unterrichtung der Einsatzkräfte ausländischer Staaten bei einem schweren Unfall mit möglichen
grenzüberschreitenden Folgen.
(4) 1Die Entwürfe der externen Notfallpläne sind ohne die dem Datenschutz unterliegenden personenbezogenen Angaben von der
unteren Katastrophenschutzbehörde für die Dauer eines Monats öffentlich auszulegen. 2Bisher unveröffentlichte Angaben über den
Betrieb sind auf Antrag des Betreibers zum Schutz des Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisses unkenntlich zu machen, soweit das
Interesse des Betreibers das Informationsinteresse der Öffentlichkeit überwiegt; der Entwurf ist mindestens eine Woche vor der
Bekanntgabe der Auslegung (Satz 3) dem Betreiber zu übermitteln. 3Ort und Dauer der Auslegung sind mindestens eine Woche vor
der Auslegung mit dem Hinweis darauf öffentlich bekannt zu machen, dass Bedenken und Anregungen während der
Auslegungsfrist vorgebracht werden können. 4Die fristgerecht vorgebrachten Bedenken und Anregungen werden überprüft und die
Ergebnisse mitgeteilt. 5Haben mehr als 50 Personen Bedenken und Anregungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorgebracht,
so kann die Mitteilung über das Ergebnis der Prüfung dadurch ersetzt werden, dass diesen Personen die Einsicht in das Ergebnis
ermöglicht wird; die Stelle, bei der das Ergebnis der Prüfung während der Dienststunden eingesehen werden kann, ist öffentlich
bekannt zu machen. 6Wird der Entwurf des externen Notfallplans nach der Auslegung geändert oder ergänzt, so ist er erneut
auszulegen. 7Dabei kann bestimmt werden, dass Bedenken oder Anregungen nur zu den geänderten oder ergänzten Teilen
vorgebracht werden können. 8Werden durch die Änderung oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge des externen Notfallplans
nicht berührt oder sind die Änderungen oder Ergänzungen von geringer Bedeutung, so kann von einer erneuten öffentlichen
Auslegung abgesehen werden.
(5)
1Die untere Katastrophenschutzbehörde hat die externen Notfallpläne in angemessenen Abständen, spätestens nach
drei Jahren, unter Berücksichtigung des internen Notfallplans zu überprüfen, zu erproben sowie erforderlichenfalls zu überarbeiten
und auf den neuesten Stand zu bringen. 2Veränderungen in den Betrieben und in den Notdiensten, neue technische Erkenntnisse
und
Erkenntnisse
darüber,
wie
bei
schweren
Unfällen
zu
handeln
ist,
sind
zu
berücksichtigen.
3Die
untere
Katastrophenschutzbehörde kann die Entscheidung nach Absatz 1 Satz 3 überprüfen; sofern die Gründe für diese Entscheidung
entfallen sind, hat sie einen Notfallplan gemäß Absatz 1 Satz 1 zu erstellen. 4Hat der Betreiber nach den Bestimmungen des
Störfallrechts einen aktualisierten Sicherheitsbericht vorzulegen, so ist er verpflichtet, diesen unverzüglich auch der unteren
Katastrophenschutzbehörde zuzuleiten. 5Der Betreiber hat der unteren Katastrophenschutzbehörde auf Verlangen alle weiteren
Informationen zu übermitteln, die für die Maßnahmen nach den Sätzen 1 und 3 erforderlich sind. 6Die Entwürfe der nach Satz 1
aktualisierten externen Notfallpläne sind öffentlich auszulegen; Absatz 4 gilt entsprechend. 7Werden die Grundzüge des externen
Notfallplans durch die Aktualisierung nicht berührt oder sind die Änderungen und Ergänzungen von geringer Bedeutung, so kann
von einer öffentlichen Auslegung abgesehen werden.
(6) 1Könnte ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union von den grenzüberschreitenden Wirkungen eines in Absatz 1 Satz 1
genannten Betriebes betroffen werden, so macht die untere Katastrophenschutzbehörde den von dem Mitgliedstaat benannten
Behörden ausreichende Informationen zugänglich, damit diese die erforderlichen Maßnahmen der Notfallplanung treffen können. 2
Die untere Katastrophenschutzbehörde setzt die von dem Mitgliedstaat benannten Behörden über ihre Entscheidungen nach
Absatz 1 Satz 3 in Kenntnis, wenn sie sich auf einen nahe am Hoheitsgebiet des Mitgliedstaates gelegenen Betrieb bezieht.
(7) 1Bei einem schweren Notfall in einem in Absatz 1 Satz 1 genannten Betrieb fördert die untere Katastrophenschutzbehörde eine
verstärkte
Zusammenarbeit
der
Betroffenen
bei
den
zu
treffenden
Katastrophenschutzmaßnahmen.
2Die
untere
Katastrophenschutzbehörde stellt sicher, dass die Notfallpläne unverzüglich angewendet werden, sobald es zu einem schweren
Unfall oder zu einem unkontrollierten Ereignis kommt, bei dem aufgrund seiner Art zu erwarten ist, dass es zu einem schweren
Unfall führt.
§ 10b NKatSG - Externe Notfallpläne für Abfallentsorgungseinrichtungen
(1)
1Die untere Katastrophenschutzbehörde hat für Abfallentsorgungseinrichtungen der Kategorie A gemäß Anhang III der
Richtlinie 2006/21/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2006 über die Bewirtschaftung von Abfällen aus
der mineralgewinnenden Industrie und zur Änderung der Richtlinie 2004/35/EG (ABl. EU Nr. L 102 S. 15), geändert durch
Verordnung (EG) Nr. 596/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2009 (ABl. EU Nr. L 188 S. 14), in der
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
10 / 23
 

jeweils geltenden Fassung, externe Notfallpläne zur Durchführung von Katastrophenschutzmaßnahmen
außerhalb dieser
Einrichtungen zu erstellen. 2Satz 1 gilt nicht für Abfallentsorgungseinrichtungen, für die gemäß § 10a Abs. 1 Satz 1 ein externer
Notfallplan zu erstellen ist.
(2) Mit den externen Notfallplänen werden folgende Ziele verfolgt:
1.
die Begrenzung und Beherrschung der Gefahren bei schweren Unfällen und anderen Vorfällen mit dem Ziel, deren
Auswirkungen zu minimieren und insbesondere Schäden für die menschliche Gesundheit und die Umwelt
einzuschränken;
2.
die Durchführung der Maßnahmen, die für den Schutz der menschlichen Gesundheit und der Umwelt vor den
Folgen schwerer Unfälle und sonstiger Vorfälle erforderlich sind, sicherzustellen;
3.
die Unterrichtung der Öffentlichkeit und der relevanten Stellen und Behörden im gebotenen Umfang;
4.
die Sicherstellung der Sanierung, Wiederherstellung und Säuberung der Umwelt nach einem schweren Unfall.
(3) Die externen Notfallpläne müssen Angaben über die im Notfall im Umkreis des Standorts der Einrichtung zu ergreifenden
Maßnahmen enthalten.
(4) § 10a Abs. 1 Satz 4, Abs. 4 und 5 Sätze 1, 2 und 4 bis 7 sowie Abs. 6 Satz 1 ist entsprechend anzuwenden.
§ 10c NKatSG - Notfallplanung für die Umgebung von kerntechnischen
Anlagen und Endlagern
(1)
1Der
obersten
Katastrophenschutzbehörde
obliegt
die
landesweite
Notfallplanung
zur
Durchführung
von
Katastrophenschutzmaßnahmen in der Umgebung von kerntechnischen Anlagen (§ 2 Abs. 3a Nr. 1 des Atomgesetzes), Anlagen
zur Endlagerung radioaktiver Abfälle und diesen gleichgestellten Anlagen. 2Dazu erstellt die oberste Katastrophenschutzbehörde im
Einvernehmen mit dem für Umwelt zuständigen Ministerium einen landesweiten Notfallplan in elektronischer Form; die unteren
Katastrophenschutzbehörden sind verpflichtet, daran mitzuwirken. 3Die untere Katastrophenschutzbehörde, in deren Bezirk sich
eine in Satz 1 genannte Anlage befindet, erstellt einen örtlichen externen Notfallplan. 4Soweit der Bezirk einer anderen unteren
Katastrophenschutzbehörde innerhalb eines Kreises mit dem Radius von 20 km um ein Kernkraftwerk liegt, hat diese einen
Anschlussplan zu erstellen. 5§ 10a Abs. 1 Satz 4 und Abs. 4 ist auf die örtlichen externen Notfallpläne und die Anschlusspläne
entsprechend anzuwenden.
(2)
1Die unteren Katastrophenschutzbehörden haben die örtlichen externen Notfallpläne und die Anschlusspläne jährlich zu
überprüfen und spätestens nach drei Jahren zu erproben sowie erforderlichenfalls zu überarbeiten und auf den neuesten Stand zu
bringen. 2§ 10a Abs. 5 Sätze 2, 6 und 7 gilt entsprechend.
(3) Die den unteren Katastrophenschutzbehörden durch die Notfallplanung nach den Absätzen 1 und 2 einschließlich der sich
daraus ergebenden Aufstellung, Ausbildung und Ausstattung von Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes
entstehenden Kosten trägt das Land.
§ 11 NKatSG - Katastrophenschutzübungen
(1) 1Die Katastrophenschutzbehörden führen Katastrophenschutzübungen durch. 2Durch sie sollen insbesondere die Leitung der
Katastrophenbekämpfung sowie die Einsatzbereitschaft und das Zusammenwirken der Einsatzkräfte erprobt und überprüft werden.
(2) Katastrophenschutzübungen im Sinne dieses Gesetzes sind nur Übungen, die von einer Katastrophenschutzbehörde
angeordnet wurden.
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
11 / 23
 

§§ 12 - 16, Dritter Abschnitt - Einheiten und Einrichtungen des
Katastrophenschutzes
§ 12 NKatSG - Aufstellung
(1) 1Die untere Katastrophenschutzbehörde fördert und überwacht die Aufstellung, Ausbildung und Ausstattung von Einheiten und
Einrichtungen des Katastrophenschutzes nach Maßgabe der nach § 7 Abs. 1 ermittelten Katastrophengefahren. 2Sie werden von
öffentlichen und privaten Trägern aufgestellt.
3Bei Bedarf stellt die untere Katastrophenschutzbehörde selbst Einheiten und
Einrichtungen auf (Regieeinheiten).
(2) 1Die oberste Katastrophenschutzbehörde stellt ergänzend zu den Einheiten nach Absatz 1 zentrale Landeseinheiten und mobile
Führungsstäbe auf und unterhält diese. 2Zur Aufstellung der zentralen Landeseinheiten und der mobilen Führungsstäbe bedient sie
sich der Träger nach § 14 und setzt Einsatzkräfte und -mittel des Landes ein.
(3) Die obere Katastrophenschutzbehörde betreibt ein Zentrallager für den Katastrophenschutz.
(4) Die oberste Katastrophenschutzbehörde stellt Einheiten für Unterstützungsmaßnahmen nach Artikel 2 Abs. 1 Buchst. b des
Beschlusses 1313/2013/EU
des
Europäischen
Parlaments
und
des
Rates
vom
17. Dezember 2013
über
ein
Katastrophenschutzverfahren der Union (ABl. EU Nr. L 347 S. 924), zuletzt geändert durch die Verordnung (EU) 2021/836 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Mai 2021 (ABl. EU Nr. L 185 S. 1), auf.
§ 13 NKatSG - Begriffsbestimmungen
(1) 1Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes sind zur Katastrophenbekämpfung bestimmte und dafür gegliederte,
nach Fachdiensten ausgerichtete und einheitlich geführte Zusammenfassungen von Personen und Material. 2Einheiten sind für
beweglichen Einsatz, Einrichtungen für ortsfesten Einsatz bestimmt.
(2) 1Zentrale Landeseinheiten dienen der Bekämpfung von Katastrophen und außergewöhnlichen Ereignissen, denen mit den
Einheiten der unteren Katastrophenschutzbehörden nicht in ausreichendem Maße begegnet werden kann.
2Hierzu zählen
insbesondere
zentrale
Landeseinheiten
für
Betreuung,
Logistik,
Notfallkommunikation,
mobile
Stromversorgung,
Führungsunterstützung und chemischen, biologischen, radiologischen und nuklearen Schutz (CBRN-Schutz).
§ 14 NKatSG - Mitwirkung
(1) Einheiten und Einrichtungen öffentlicher Träger wirken im Katastrophenschutz mit, wenn sie als solche von der für ihren
Standort zuständigen Katastrophenschutzbehörde erfasst sind.
(2) 1Einheiten und Einrichtungen privater Träger wirken im Katastrophenschutz mit, wenn sie hierzu geeignet sind und ihr Träger
die Bereitschaft zur Mitwirkung erklärt. 2Die Eignung wird durch die Katastrophenschutzbehörde festgestellt. 3Dieser Feststellung
bedarf es nicht, wenn die Eignung bereits nach § 26 Abs. 1 Satz 2 des Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetzes vom
25. März 1997 (BGBl. I S. 726), zuletzt geändert durch Artikel 2 Nr. 1 des Gesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2350), gegeben
ist. 4Ein Anspruch auf Feststellung besteht nicht.
§ 15 NKatSG - Fachdienste
(1) Einheiten und Einrichtungen können insbesondere für folgende Fachdienste aufgestellt werden:
1.
Bergungsdienst,
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
12 / 23
 

2.
Betreuungsdienst,
3.
Brandschutzdienst,
4.
chemischen, biologischen, radiologischen und nuklearen Dienst (CBRN-Dienst),
5.
Fernmeldedienst,
6.
Führungsdienst,
7.
Instandsetzungsdienst,
8.
Logistikdienst,
9.
Psychosoziale Notfallversorgung,
10.
Rettungshundedienst,
11.
Sanitätsdienst,
12.
Versorgungsdienst,
13.
Veterinärdienst,
14.
Wasserrettungsdienst.
(2)
1Bestimmungen über Stärke und Gliederung sowie Ausstattung und Ausbildung der Einheiten und Einrichtungen des
Katastrophenschutzes trifft die oberste Katastrophenschutzbehörde im Einvernehmen mit dem Fachministerium. 2Für die Einheiten
und Einrichtungen des Brandschutzdienstes gilt § 36 Nr. 2 des Niedersächsischen Brandschutzgesetzes (NBrandSchG).
§ 16 NKatSG - Unterstellung
(1) Die Einheiten und Einrichtungen unterstehen zur Bekämpfung von Katastrophen und außergewöhnlichen Ereignissen sowie bei
einem Katastrophenvoralarm und bei Katastrophenschutzübungen den Weisungen der unteren Katastrophenschutzbehörde.
(2) 1Die Einheiten können außerhalb des Bezirks der unteren Katastrophenschutzbehörde eingesetzt werden, wenn die untere
Katastrophenschutzbehörde dies anordnet oder genehmigt. 2Kann die Genehmigung oder Anordnung nicht rechtzeitig eingeholt
werden, so ist die untere Katastrophenschutzbehörde unverzüglich zu unterrichten.
(3) Bei
Einsätzen außerhalb
des
Bezirks
unterstehen die
Einheiten
den Weisungen
der
örtlich
zuständigen
unteren
Katastrophenschutzbehörde.
(4) Die Einheiten und Einrichtungen nach § 12 Abs. 2 bis 4 unterstehen der obersten Katastrophenschutzbehörde.
§§ 17 - 19, Vierter Abschnitt - Dienst im Katastrophenschutz
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
13 / 23
 

§ 17 NKatSG - Helferinnen und Helfer im Katastrophenschutz
(1) 1In den Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes wirken freiwillige Helferinnen und Helfer ehrenamtlich mit. 2Sie
verpflichten sich
zum Dienst im Katastrophenschutz gegenüber dem Träger der Einheit oder Einrichtung, soweit ihre
Mitwirkungspflicht nicht bereits aufgrund der Zugehörigkeit zum Träger besteht.
(2) Der Dienst im Katastrophenschutz umfasst insbesondere die Verpflichtung, an der Bekämpfung einer Katastrophe oder eines
außergewöhnlichen
Ereignisses
sowie
an
Maßnahmen
des
Katastrophenvoralarms
und
an
Katastrophenschutzübungen
teilzunehmen.
(3) 1Aus der ehrenamtlichen Tätigkeit im Katastrophenschutz dürfen den Helferinnen und Helfern keine Nachteile in ihrem Arbeits-
oder Dienstverhältnis erwachsen. 2Nehmen sie an der Bekämpfung einer Katastrophe oder eines außergewöhnlichen Ereignisses,
an Maßnahmen des Katastrophenvoralarms oder an Katastrophenschutzübungen teil, so sind sie während der Dauer der
Teilnahme,
bei
der
Bekämpfung
einer
Katastrophe
oder
eines
außergewöhnlichen
Ereignisses
oder
bei
einem
Katastrophenvoralarm auch für den zur Wiederherstellung ihrer Arbeits- oder Dienstfähigkeit notwendigen Zeitraum danach, von
der Arbeits- oder Dienstleistung freizustellen. 3Für die Teilnahme an den von der Katastrophenschutzbehörde veranlassten Aus-
oder Fortbildungsveranstaltungen während der Arbeitszeit sind sie freizustellen, soweit nicht besondere Interessen des
Arbeitgebers entgegenstehen.
(4) Helferinnen und Helfer, die als Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer oder zur Ausbildung beschäftigt sind, ist für die Dauer
einer Freistellung nach Absatz 3 das Arbeitsentgelt, das sie ohne Teilnahme am Dienst im Katastrophenschutz bei regelmäßiger
Arbeitsleistung erhalten hätten, von ihrem Arbeitgeber fortzuzahlen.
(5) 1Die Katastrophenschutzbehörde hat privaten Arbeitgebern auf Antrag das nach Absatz 4 fortgezahlte Arbeitsentgelt und die
Arbeitgeberanteile der Beiträge zur Sozialversicherung und zur Bundesagentur für Arbeit zu erstatten. 2Dasselbe gilt hinsichtlich
des Arbeitsentgelts, das den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern während einer Arbeitsunfähigkeit, die auf den Dienst im
Katastrophenschutz zurückzuführen ist, nach den gesetzlichen oder tarifvertraglichen Regelungen fortgezahlt worden ist.
3Der
Erstattungsanspruch des privaten Arbeitgebers besteht nicht, soweit ihm nach anderen gesetzlichen Bestimmungen ein
Erstattungsanspruch gegen Dritte zusteht.
(6) Die Katastrophenschutzbehörde hat Helferinnen und Helfern, die nicht von Absatz 4 erfasst sind, auf Antrag den infolge des
Dienstes im Katastrophenschutz entstandenen nachgewiesenen Verdienstausfall zu erstatten.
(7) 1Über die Verpflichtung zum Dienst im Katastrophenschutz stellt bei öffentlichen Einheiten und Einrichtungen der Träger, bei
privaten Einheiten und Einrichtungen die Katastrophenschutzbehörde der Helferin oder dem Helfer eine Bescheinigung aus. 2Die
Helferin oder der Helfer kann verlangen, dass ihr oder ihm die Teilnahme an einzelnen Einsätzen und Ausbildungsveranstaltungen
bescheinigt wird.
§ 18 NKatSG - Rechtsverhältnisse der Helferinnen und Helfer
1Die Rechte und Pflichten der Helferinnen und Helfer bestehen gegenüber dem Träger der Einheit oder Einrichtung, der sie
angehören. 2Sie richten sich, soweit sie nicht gesetzlich geregelt sind, nach der Satzung oder den sonstigen Vorschriften des
Trägers. 3Soweit solche Vorschriften fehlen, gelten die Regelungen des Niedersächsischen Brandschutzgesetzes für die Mitglieder
der Freiwilligen Feuerwehren entsprechend. 4Dies gilt insbesondere für den Ersatz von Auslagen und Sachschäden.
§ 19 NKatSG - Amtshaftung
1Die Haftung für Schäden, die eine Helferin oder ein Helfer in Ausübung des Dienstes im Katastrophenschutz einem Dritten zufügt,
und die Zulässigkeit des Rückgriffs gegen die Helferin oder den Helfer bestimmen sich nach § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuches
und Artikel 34 des Grundgesetzes. 2Haftende Körperschaft im Sinne des Artikels 34 des Grundgesetzes ist bei Verpflichtung
gegenüber einem öffentlichen Träger dieser, im Übrigen die Katastrophenschutzbehörde, die die Eignung der Einheit oder
Einrichtung festgestellt hat.
3Im Fall des Rückgriffs findet
§ 51 des Niedersächsischen Beamtengesetzes entsprechende
Anwendung.
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
14 / 23
 

§§ 20 - 27a, Fünfter Abschnitt - Maßnahmen bei Katastrophen,
außergewöhnlichen Ereignissen und Katastrophenvoralarmen
§ 20 NKatSG - Feststellung und Bekämpfung von Katastrophen und
außergewöhnlichen Ereignissen, Feststellung des
Katastrophenvoralarms
(1) 1Eintritt und Ende
1.
des Katastrophenfalles
2.
des außergewöhnlichen Ereignisses und
3.
des Katastrophenvoralarms
werden durch die Hauptverwaltungsbeamtin oder den Hauptverwaltungsbeamten der unteren Katastrophenschutzbehörde
festgestellt.
2Die
untere
Katastrophenschutzbehörde
teilt
eine
Feststellung
nach
Satz 1
unverzüglich
der
obersten
Katastrophenschutzbehörde mit und hält sie über die Lage unterrichtet.
3Die oberste Katastrophenschutzbehörde regelt
Einzelheiten zu Inhalt und Zeitpunkt von Lagemeldungen nach Satz 2.
(2) 1Die untere Katastrophenschutzbehörde trifft die erforderlichen Maßnahmen zur Bekämpfung des Katastrophenfalls oder des
außergewöhnlichen Ereignisses. 2Erforderliche Maßnahmen können insbesondere sein
1.
der Einsatz von Kräften, die zur Bekämpfung des Katastrophenfalls oder des außergewöhnlichen Ereignisses
geeignet und verfügbar sind,
2.
die Warnung der Bevölkerung vor bestehenden Gefahren sowie die Information über die Gefahrensituation und
geeignete Schutzmaßnahmen,
3.
die Erklärung eines Sperrgebiets nach § 26,
4.
die Anforderung der erforderlichen Hilfeleistungen nach den §§ 23, 24, 25, 28 und 29,
5.
die Unterrichtung anderer von dem Katastrophenfall oder dem außergewöhnlichen Ereignis betroffener Stellen
über die Gefahrenlage und die eingeleiteten Maßnahmen und
6.
die Ermittlung des Schadensumfangs.
§ 21 NKatSG - Zentrale Leitung
(1) Die zentrale Leitung der Katastrophenbekämpfung obliegt der Hauptverwaltungsbeamtin oder dem Hauptverwaltungsbeamten
der unteren Katastrophenschutzbehörde.
(2) 1Der Stab ist bei Feststellung des Katastrophenfalles in der durch Art und Ausmaß der Katastrophe gebotenen Stärke und
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
15 / 23
 

Besetzung einzuberufen. 2Er kann vorher einberufen werden.
§ 22 NKatSG - Technische Einsatzleitung
1Die Hauptverwaltungsbeamtin oder der Hauptverwaltungsbeamte bestimmt technische Einsatzleiterinnen oder Einsatzleiter, die
nach ihrem Auftrag die Katastrophenbekämpfung in Schwerpunkten oder Abschnitten selbständig übernehmen. 2Sie führen die
ihnen von der Hauptverwaltungsbeamtin oder dem Hauptverwaltungsbeamten zugewiesenen Einsatzkräfte.
§ 23 NKatSG - Nachbarschaftshilfe und überörtliche Hilfe
(1) 1Benachbarte untere Katastrophenschutzbehörden sind einander zur Hilfeleistung verpflichtet, soweit dadurch nicht dringende
eigene Aufgaben wesentlich beeinträchtigt werden.
2Nachbarschaftshilfe wird von der unteren Katastrophenschutzbehörde
unmittelbar
angefordert.
3Die
beteiligten
unteren
Katastrophenschutzbehörden
unterrichten
die
oberste
Katastrophenschutzbehörde.
(2) Reicht die Nachbarschaftshilfe nicht aus, so fordert die untere Katastrophenschutzbehörde überörtliche Hilfe bei der obersten
Katastrophenschutzbehörde an.
(3)
1Zur
überörtlichen
Hilfeleistung
sind
untere
Katastrophenschutzbehörden
verpflichtet,
wenn
die
oberste
Katastrophenschutzbehörde die Hilfeleistung anordnet.
2Die Hilfeleistung soll nur angeordnet werden, soweit dadurch nicht
dringende eigene Aufgaben der unteren Katastrophenschutzbehörden wesentlich beeinträchtigt werden.
(4) Die Einheiten und Einrichtungen nach § 12 Abs. 2 bis 4 werden im Rahmen der überörtlichen Hilfe tätig, wenn die oberste
Katastrophenschutzbehörde die Hilfeleistung anordnet.
(5) Die Pflicht zur überörtlichen Hilfeleistung umfasst auch einen Einsatz außerhalb des Landes und der Bundesrepublik
Deutschland.
§ 24 NKatSG - Hilfeleistung der Polizei
1Die oberste Katastrophenschutzbehörde kann Einheiten der Bereitschaftspolizei sowie Polizeikräfte als Fernmeldeführerinnen und
Fernmeldeführer, soweit sie nicht zur Erfüllung polizeilicher Aufgaben dringender benötigt werden, den Weisungen der unteren
Katastrophenschutzbehörde unterstellen. 2Diese Einheiten helfen der unteren Katastrophenschutzbehörde bei der Erfüllung ihrer
Aufgabe.
§ 25 NKatSG - Hilfeleistung des Technischen Hilfswerks, der
Bundeswehr und der Bundespolizei
1Hilfe des Technischen Hilfswerks, der Bundeswehr und der Bundespolizei fordert die untere Katastrophenschutzbehörde bei den
dafür vorgesehenen Stellen an. 2Die eingesetzten Kräfte helfen der unteren Katastrophenschutzbehörde bei der Erfüllung ihrer
Aufgabe.
§ 26 NKatSG - Sperrgebiet
(1) Die untere Katastrophenschutzbehörde kann ein durch den Katastrophenfall betroffenes oder unmittelbar gefährdetes Gebiet
zum Sperrgebiet erklären.
(2) Die untere Katastrophenschutzbehörde kann anordnen, dass Bewohnerinnen und Bewohner sowie andere Personen ein durch
den Katastrophenfall betroffenes oder unmittelbar gefährdetes Gebiet vorübergehend zu verlassen haben.
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
16 / 23
 

§ 27 NKatSG - Maßnahmen der oberen und der obersten
Katastrophenschutzbehörde
(1) Die obere Katastrophenschutzbehörde unterstützt die unteren Katastrophenschutzbehörden bei der Bekämpfung des
Katastrophenfalls oder des außergewöhnlichen Ereignisses.
(2)
1Erstreckt sich
ein
Katastrophenfall auf
die
Bezirke
mehrerer
unterer
Katastrophenschutzbehörden
oder
bestehen
Katastrophenfälle gleichzeitig in den Bezirken mehrerer unterer Katastrophenschutzbehörden, so kann die oberste oder die obere
Katastrophenschutzbehörde die zentrale Leitung der Bekämpfung einer der beteiligten Hauptverwaltungsbeamtinnen oder einem
der beteiligten Hauptverwaltungsbeamten übertragen oder selbst die koordinierende Leitung der Bekämpfung übernehmen.
2
Erstreckt
sich
ein
außergewöhnliches
Ereignis
oder
ein
Katastrophenvoralarm
auf
die
Bezirke
mehrerer
unterer
Katastrophenschutzbehörden oder bestehen außergewöhnliche Ereignisse oder Katastrophenvoralarme gleichzeitig in den
Bezirken
mehrerer
Katastrophenschutzbehörden,
so
kann
die
oberste
oder
die
obere
Katastrophenschutzbehörde
die
koordinierende Leitung der Bekämpfung oder der Vorbereitung der Bekämpfung übernehmen.
(3) Die oberste Katastrophenschutzbehörde kann Aufgaben der zuständigen unteren Katastrophenschutzbehörde an deren Stelle
und auf deren Kosten wahrnehmen oder durch andere Personen oder Stellen wahrnehmen lassen, soweit dies zur wirksamen
Bekämpfung des Katastrophenfalles oder des außergewöhnlichen Ereignisses oder zur wirksamen Vorbereitung der Bekämpfung
erforderlich ist.
(4) 1Der obersten Katastrophenschutzbehörde obliegt die zentrale Leitung der Katastrophenbekämpfung in den Fällen, in denen der
landesweite Notfallplan nach § 10c Abs. 1 Satz 2 dies vorsieht.
2In diesen Fällen werden die Ermittlung und Bewertung der
radiologischen Lage und die Koordinierung der Öffentlichkeitsarbeit von der obersten Katastrophenschutzbehörde wahrgenommen;
im Übrigen nimmt sie die Aufgaben der §§ 20, 22, 25, 26, 28 und 29 selbst wahr oder lässt diese durch eine von ihr bestimmte
Landesbehörde, die unteren Katastrophenschutzbehörden oder andere Personen oder Stellen wahrnehmen.
(5) Wird in einem Bezirk der Katastrophenfall festgestellt, in dem auch eine Gefahrenlage im Sinne des § 23 Abs. 4
Satz 1 NBrandSchG besteht, so entscheidet die oberste Katastrophenschutzbehörde unverzüglich, wer außerhalb des Bezirks die
Einsatzleitung nach § 23 Abs. 4 Satz 1 NBrandSchG übernimmt.
§ 27a NKatSG - Ereignisse von landesweiter Tragweite
1Die oberste Katastrophenschutzbehörde kann bei einem Katastrophenfall, einem außergewöhnlichen Ereignis oder einem
Katastrophenvoralarm Eintritt und Ende der landesweiten Tragweite dieses Ereignisses feststellen. 2Die landesweite Tragweite liegt
vor, wenn mehr als die Hälfte der Bezirke von dem Ereignis betroffen ist oder mehr als die Hälfte der Einheiten eines Fachdienstes
für die Vorbereitung der Bekämpfung oder die Bekämpfung des Ereignisses benötigt wird. 3Ist der Eintritt eines Ereignisses von
landesweiter Tragweite nach Satz 1 festgestellt, so kann die oberste Katastrophenschutzbehörde eine von § 16 Abs. 1 und 3
abweichende Unterstellung von Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes anordnen.
4Ist der Eintritt eines
Katastrophenfalls von landesweiter Tragweite nach Satz 1 festgestellt, so bestimmt die oberste Katastrophenschutzbehörde, in
welchen Bezirken sie selbst oder eine von ihr bestimmte Landesbehörde die zentrale Leitung der Bekämpfung des Ereignisses oder
der
Vorbereitung
der
Bekämpfung
übernimmt.
5Ist
der
Eintritt
eines
außergewöhnlichen
Ereignisses
oder
eines
Katastrophenvoralarms von landesweiter Tragweite festgestellt, so kann die oberste Katastrophenschutzbehörde bestimmen, in
welchen Bezirken sie selbst oder eine von ihr bestimmte Landesbehörde die zentrale Leitung der Bekämpfung des Ereignisses oder
der
Vorbereitung
der
Bekämpfung
übernimmt.
6In
den
nach
Satz 4 oder 5
bestimmten
Bezirken
nimmt
die
oberste
Katastrophenschutzbehörde die Aufgaben des § 20 Abs. 2 sowie der §§ 22, 25, 26, 28 und 29 selbst wahr oder lässt diese durch
eine von ihr bestimmte Landesbehörde, die unteren Katastrophenschutzbehörden oder andere Personen oder Stellen wahrnehmen. 
7In den nicht nach Satz 4 oder 5 bestimmten Bezirken bleiben die Aufgaben der unteren Katastrophenschutzbehörden mit
Ausnahme des § 20 Abs. 1 unberührt.
§§ 28 - 30, Sechster Abschnitt - Hilfs- und Leistungspflichten
§ 28 NKatSG - Persönliche Hilfeleistungen
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
17 / 23
 

(1) Jede Person ist verpflichtet, bei der Katastrophenbekämpfung Hilfe zu leisten, wenn die vorhandenen Einsatzkräfte nicht
ausreichen und sie von der unteren Katastrophenschutzbehörde dazu aufgefordert wird.
(2) Die Hilfeleistung kann nur verweigern, wer durch sie erheblich gefährdet würde oder höherwertige Pflichten verletzen müsste.
(3)
Personen,
die
hiernach
zur
Hilfeleistung
herangezogen
werden
oder
freiwillig
mit
Einverständnis
der
unteren
Katastrophenschutzbehörde bei der Katastrophenbekämpfung mitwirken, haben für die Dauer der Hilfeleistung die Rechtsstellung
der Helferin oder des Helfers in einer Regieeinheit.
§ 29 NKatSG - Sachleistungen
(1) 1Die untere Katastrophenschutzbehörde kann für die Bekämpfung von Katastrophen und außergewöhnlichen Ereignissen
notwendige
Leistungen
im Umfang des
§ 2 des Bundesleistungsgesetzes
in der
Fassung vom 27. September 1961 (
BGBl. I S. 1769, 1920), zuletzt geändert durch Artikel 5 des Gesetzes vom 11. August 2009 (BGBl. I S. 2723), anfordern.
2Die
Leistungen dürfen nur angefordert werden, wenn der Bedarf auf andere Weise nicht oder nicht rechtzeitig oder nur mit
unverhältnismäßigen Mitteln gedeckt werden kann.
3Leistungspflichtig sind die in § 9 Abs. 1 des Bundesleistungsgesetzes
bezeichneten Personen.
(2) Absatz 1 gilt auch, wenn eine untere Katastrophenschutzbehörde im Rahmen der Nachbarschaftshilfe oder der überörtlichen
Hilfe Leistungen in ihrem Bezirk in Anspruch nehmen muss.
(3) Für die rechtlichen Wirkungen einer Leistungsanforderung gelten die §§ 11 bis 14 des Bundesleistungsgesetzes entsprechend.
§ 29a NKatSG - Duldungspflichten
(1) Die Eigentümerinnen, Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer von Grundstücken, baulichen Anlagen und Wasserfahrzeugen
haben zu dulden, dass Einsatzkräfte und andere bei einem Einsatz dienstlich anwesende Personen ihre Grundstücke, baulichen
Anlagen und Wasserfahrzeuge betreten und benutzen, soweit dies zur Vorbereitung der Bekämpfung oder Bekämpfung des
Katastrophenfalls oder des außergewöhnlichen Ereignisses erforderlich ist.
(2) Die Eigentümerinnen, Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer von Grundstücken, baulichen Anlagen und Wasserfahrzeugen
haben über Absatz 1 hinausgehende Maßnahmen, insbesondere die Räumung von Grundstücken und baulichen Anlagen und die
Beseitigung von Pflanzen, Einfriedungen und baulichen Anlagen, zu dulden, soweit diese Maßnahmen zur Bekämpfung des
Katastrophenfalls oder des außergewöhnlichen Ereignisses erforderlich und von der Hauptverwaltungsbeamtin oder dem
Hauptverwaltungsbeamten der unteren Katastrophenschutzbehörde oder ihrer oder seiner Beauftragten oder ihrem oder seinem
Beauftragten oder der Technischen Einsatzleitung angeordnet worden sind.
(3) Die Eigentümerinnen, Eigentümer, Besitzerinnen und Besitzer von Grundstücken und baulichen Anlagen haben die Anbringung
von Alarmeinrichtungen auf Verlangen einer Katastrophenschutzbehörde zu dulden.
§ 30 NKatSG - Entschädigung
(1) Entstehen durch die
Anforderung von
Leistungen nach
§ 29 oder
durch eine Duldung nach
§ 29a Abs. 1 oder 2
Vermögensnachteile, so hat die anfordernde oder die Duldung verlangende Katastrophenschutzbehörde auf Antrag eine
Entschädigung in Geld zu leisten.
(2) Wird durch die Anbringung von Alarmeinrichtungen nach § 29a Abs. 3 die gewerbliche Nutzung eines Grundstücks oder von
baulichen Anlagen beeinträchtigt, so hat die die Duldung verlangende Katastrophenschutzbehörde auf Antrag eine Entschädigung
zu leisten.
(3)
1Für
die
Bemessung
und
Zahlung
der
Entschädigung
finden
die
§§ 20 bis 23,
25,
26,
28 bis 32 und 34
des
Bundesleistungsgesetzes entsprechende Anwendung.
2Für das Verfahren zur Festsetzung der Entschädigung gelten die
§§ 49 bis 55, 58 und 62 des Bundesleistungsgesetzes entsprechend.
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
18 / 23
 

§§ 31 - 32, Siebenter Abschnitt - Kosten
§ 31 NKatSG - Kostenträger
(1) 1Die unteren Katastrophenschutzbehörden tragen die Kosten des Katastrophenschutzes, soweit sich aus diesem Gesetz nichts
anderes ergibt. 2Die Kosten werden im Rahmen des Finanzausgleichs gedeckt.
(2) 1Die öffentlichen und privaten Träger tragen die ihnen durch die Aufstellung, Ausbildung und Ausstattung von Einheiten und
Einrichtungen des Katastrophenschutzes entstehenden Kosten. 2Die Kosten der Aufstellung, Ausbildung und Ausstattung der
Einheiten und Einrichtungen nach § 12 Abs. 2 bis 4 trägt das Land. 3Die unteren Katastrophenschutzbehörden unterstützen nach
Maßgabe ihrer Haushaltspläne die im Katastrophenschutz mitwirkenden privaten Träger durch Zuwendungen.
(3) 1Das Land fördert nach Maßgabe des Landeshaushalts die Vorbereitungsmaßnahmen durch Zuwendungen an die privaten
Träger von Einheiten und Einrichtungen nach § 14 Abs. 2 sowie an die Kommunen. 2Außerdem beschafft das Land nach Maßgabe
des Landeshaushalts Fahrzeuge und Ausstattung für den Katastrophenschutz, die es für seine Aufgaben im Katastrophenschutz
verwendet oder den privaten Trägern und Kommunen für deren Aufgaben im Katastrophenschutz sowie der Aufgabenerfüllung
nach Weisung im Katastrophenschutz zur Verfügung stellt. 3Bei Katastrophen ungewöhnlichen Ausmaßes und außergewöhnlichen
Ereignissen ungewöhnlichen Ausmaßes gewährt das Land den unteren Katastrophenschutzbehörden Zuwendungen zu den Kosten
der Bekämpfung. 4In den nach § 27a Abs. 1 Sätze 4 und 5 bestimmten Bezirken trägt das Land die Kosten der Bekämpfung der
Katastrophe oder des außergewöhnlichen Ereignisses von landesweiter Tragweite.
(4) Wenn bei einem außergewöhnlichen Ereignis Einheiten des Katastrophenschutzes angefordert werden, sind die Kosten für
deren Einsatz von der anfordernden Stelle zu erstatten.
§ 32 NKatSG - Kosten bei Nachbarschaftshilfe und überörtlicher Hilfe
(1) Die Hilfeleistung zwischen benachbarten unteren Katastrophenschutzbehörden ist unentgeltlich, soweit sie den Einsatz von
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes umfasst.
(2)
1Leisten untere Katastrophenschutzbehörden mit Einheiten und Einrichtungen überörtliche Hilfe, so trägt die dadurch
entstehenden Kosten das Land, wenn die Hilfeleistung von der obersten Katastrophenschutzbehörde angeordnet oder angefordert
wurde. 2In diesem Fall trägt das Land auch die Kosten der zuvor geleisteten Nachbarschaftshilfe, soweit sie den Einsatz von
Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes umfasst. 3Kosten nach den Sätzen 1 und 2 sind nur die tatsächlich gezahlte
Erstattung nach § 17 Abs. 5 und 6 sowie die tatsächlich entstandenen Sachkosten ohne Vorhaltekosten.
(3) Die einsatzbedingten Kosten der Einheiten und Einrichtungen nach § 12 Abs. 2 bis 4 trägt das Land.
(4) 1Die Kosten der außerhalb der Bundesrepublik Deutschland geleisteten überörtlichen Hilfe trägt das Land, sofern sie nicht von
Dritten getragen werden. 2Das Land trägt die Kosten der Hilfeleistung durch andere Länder und im Rahmen der internationalen
Katastrophenhilfe.
§§ 32a - 32b, Achter Abschnitt - Datenverarbeitung
§ 32a NKatSG - Verarbeitung personenbezogener Daten
(1)
Auf die Verarbeitung personenbezogener
Daten
im Rahmen
dieses
Gesetzes findet
ergänzend
zur Datenschutz-
Grundverordnung das Niedersächsische Datenschutzgesetz (NDSG) mit Ausnahme der §§ 3 und 17 Anwendung.
(2) Die für die Durchführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden dürfen die personenbezogenen Daten von
1.
Mitgliedern der Katastrophenschutzstäbe und des Landeskatastrophenschutzstabs,
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
19 / 23
 

2.
Einsatzkräften und sonstigen Helferinnen und Helfern,
3.
Teilnehmerinnen
und
Teilnehmern
von
Ausbildungs-
und
Fortbildungsveranstaltungen
sowie
Katastrophenschutzübungen,
4.
sonstigen am Katastrophenschutz beteiligten Personen, deren Kenntnisse oder Fähigkeiten im Katastrophenschutz
benötigt werden oder die zur Hilfeleistung herangezogen werden, und
5.
Personen, die von Vorbereitungsmaßnahmen nach dem Zweiten Abschnitt oder Katastrophenschutzmaßnahmen
nach dem Fünften Abschnitt betroffen sind,
verarbeiten,
soweit
dies
zur
Erfüllung
der
Aufgaben
nach
diesem
Gesetz
erforderlich
ist,
insbesondere
für
Vorbereitungsmaßnahmen nach dem Zweiten Abschnitt, für die Aufstellung, Ausbildung und Ausstattung von Einheiten des
Katastrophenschutzes, für den Dienst im Katastrophenschutz, für Katastrophenschutzmaßnahmen nach dem Fünften Abschnitt, für
Hilfs-, Leistungs- und Duldungspflichten sowie zur Erfüllung von Entschädigungs- und Erstattungsansprüchen.
(3) 1Insbesondere die folgenden Daten können nach Absatz 2 verarbeitet werden, soweit dies erforderlich ist:
1.
Name,
2.
Vornamen,
3.
Geburtsdatum,
4.
Geschlecht,
5.
Anschrift,
6.
Beruf,
7.
akademische Grade,
8.
Telefonnummern und andere Angaben über die Erreichbarkeit,
9.
Angaben über die gesundheitliche Eignung und die Strahlen- und Schadstoffbelastung,
10.
Teilnahme
an
Aus-
und
Fortbildungsveranstaltungen und
Katastrophenschutzübungen,
einschließlich
der
Ergebnisse von Beurteilungen,
11.
besondere Kenntnisse und Fähigkeiten,
12.
Angaben über die Einheit oder Einrichtung des Katastrophenschutzes und ihren Träger,
13.
wahrgenommene Funktion in der Einheit oder Einrichtung des Katastrophenschutzes oder im Betrieb,
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
20 / 23
 

14.
Arbeitgeber und Bankverbindungen,
15.
Teilnahme an Einsätzen,
16.
Zeiten der Freistellung nach § 17 Abs. 3 und
17.
Höhe und Art der Entschädigungs- und Erstattungsansprüche.
2Nach Satz 1 dürfen auch besondere Kategorien personenbezogener Daten im Sinne des Artikels 9 Abs. 1 der Datenschutz-
Grundverordnung verarbeitet werden, soweit dies im Einzelfall zur Erfüllung von Aufgaben nach diesem Gesetz erforderlich ist; § 17
Abs. 2 bis 4 NDSG gilt entsprechend.
§ 32b NKatSG - Verarbeitung personenbezogener Daten beim Einsatz
unbemannter Luftfahrtsysteme
(1)
1Soweit es zur Bekämpfung einer Katastrophe oder eines außergewöhnlichen Ereignisses erforderlich ist, dürfen die
zuständigen Stellen mithilfe unbemannter Luftfahrtsysteme personenbezogene Daten, auch aus Wohnungen gemäß § 24 Abs. 1
des Niedersächsischen Polizei- und Ordnungsbehördengesetzes (NPOG), verarbeiten, insbesondere
1.
zur Aufklärung des Lagebilds und zur Führungsunterstützung,
2.
zur Gefahrstoffmessung
3.
zur Suche nach Personen und Tieren oder
4.
zum Transport von Geräten und Material.
2Die Maßnahme ist kenntlich zu machen.
(2) 1Die zuständigen Stellen dürfen mithilfe unbemannter Luftfahrtsysteme personenbezogene Daten verarbeiten, soweit dies im
Rahmen der Aus- oder Fortbildung oder einer Katastrophenschutzübung erforderlich ist und
1.
die betroffenen Personen eingewilligt haben oder
2.
keine Anhaltspunkte dafür bestehen, dass schutzwürdige Interessen der betroffenen Personen überwiegen.
2Die
Maßnahme
ist
kenntlich
zu
machen.
3Daten
aus
Wohnungen
gemäß
§ 24
Abs. 1 NPOG
dürfen ohne Einwilligung der Inhaberin oder des Inhabers nicht erhoben werden.
(3) 1Nach den Absätzen 1 und 2 gespeicherte Daten sind unverzüglich, spätestens jedoch nach zwei Monaten zu löschen, soweit
sie nicht erforderlich sind
1.
zur Vorbereitung oder Durchführung von gerichtlichen Verfahren oder Verwaltungsverfahren oder
2.
zur Aus- oder Fortbildung.
2Nach Satz 1 nicht gelöschte Daten dürfen nur zu dem Zweck weiterverarbeitet werden, der ihrer Löschung entgegenstand. 3Nach
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
21 / 23
 

Satz 1 Nr. 2 nicht gelöschte Daten sind zu anonymisieren, es sei denn, die betroffenen Personen haben in die weitere Verarbeitung
eingewilligt.
§§ 33 - 34, Neunter Abschnitt - Ordnungswidrigkeiten, Einschränkung
von Grundrechten
§ 33 NKatSG - Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt, wer
1.
seiner Verpflichtung zur Teilnahme an der Katastrophenbekämpfung oder an Katastrophenschutzübungen (§ 17
Abs. 2) nicht nachkommt,
2.
eine nach § 29 angeforderte Sachleistung nicht, nicht vollständig, nicht ordnungsgemäß oder nicht rechtzeitig
erbringt oder einer ihm auferlegten Duldungs- oder Unterlassungspflicht zuwiderhandelt.
(2) Ordnungswidrigkeiten im Sinne des Absatzes 1 können mit einer Geldbuße bis zu 5 000 Euro geahndet werden.
§ 34 NKatSG - Einschränkung von Grundrechten
Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2
Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes), der Freizügigkeit (Artikel 11 des Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Wohnung (
Artikel 13 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.
§§ 35 - 36, Zehnter Abschnitt - Zivile Verteidigung
§ 35 NKatSG - Zuständigkeit für Maßnahmen des Zivilschutzes
(1) 1Die Maßnahmen des Zivilschutzes nach § 1 Abs. 2 Nrn. 1, 2 und 5 des Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetzes (ZSKG)
vom 25. März 1997 (BGBl. I S. 726), zuletzt geändert durch Artikel 144 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328),
obliegen als Aufgabe des übertragenen Wirkungskreises den unteren Katastrophenschutzbehörden. 2§ 2 Abs. 1 Sätze 2 bis 4 und
§ 3 gilt entsprechend.
(2) Die Ermächtigung zum Erlass von Verordnungen nach § 2 Abs. 2 Satz 1 ZSKG wird für die Aufgaben nach § 1 Abs. 2 Nrn. 1,
2 und 5 ZSKG dem für Inneres zuständigen Ministerium übertragen.
§ 36 NKatSG - Zuständigkeit für Aufgaben einer alarmkalenderführenden
Stelle im Rahmen der zivilen Alarmplanung
(1)
1Die Aufgaben einer alarmkalenderführenden Stelle im Rahmen der zivilen Alarmplanung obliegen im übertragenen
Wirkungskreis den Landkreisen, kreisfreien Städten sowie den Städten Cuxhaven und Hildesheim. 2Die Zuständigkeit der großen
selbständigen Städte im Übrigen und der selbständigen Gemeinden wird ausgeschlossen (§ 17 Satz 1 des Niedersächsischen
Kommunalverfassungsgesetzes).
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
22 / 23
 

(2) 1Für die Einführung stellt das Land im ersten Jahr der Aufgabenübertragung einen finanziellen Ausgleich von insgesamt
2,4 Millionen Euro bereit. 2Die Verteilung der Mittel aus Satz 1 an die Landkreise, kreisfreien Städte und die Städte Cuxhaven und
Hildesheim setzt sich zusammen aus
1.
einem Pauschalbetrag in Höhe von 25 000 Euro und
2.
einem Zuschlag, der sich
zu gleichen Teilen nach der durch
das Landesamt
für Statistik erhobenen
Bevölkerungszahl
und
der
Katasterfläche
der
jeweiligen
Gebietskörperschaft
zum
Erhebungsstichtag
31. Dezember 2022 bemisst.
gespeichert: 25.06.2025, 21:28 Uhr
© 2025 Wolters Kluwer Deutschland GmbH
23 / 23
 
