Richtlinie zur Waldbrandabwehr
Richtlinie zur Waldbrandabwehr
Gemeinsame Bekanntmachung der Bayerischen Staatsministerien für Ernährung, Landwirtschaft 
und Forsten und des Innern
vom 9. April 2013, Az. F3-7746-1/20
(AllMBl. S. 189)
7905.6-L
 
Richtlinie zur Waldbrandabwehr
 
Gemeinsame Bekanntmachung der Bayerischen Staatsministerien 
für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und des Innern
 
vom 9. April 2013 Az.: F3-7746-1/20 und ID4-2252.15-21
 
 
Inhaltsübersicht
 
1.  Ziele
 
2.  Rechtsgrundlagen
 
3.  Maßnahmen zur Waldbrandvorbeugung
 
3.1  Sensibilisierung der Bevölkerung
 
3.2  Waldumbau
 
4.  Infrastruktur
 
4.1  Alarmierungsplanung
 
4.2  Waldbrandeinsatzkarten
 
4.3  Löschwasserversorgung
 
4.4  Zufahrtswege
 
4.5  Übungen
 
5.  Maßnahmen bei erhöhter Waldbrandgefahr
 

5.1  Waldbrandwarnung durch die Forstbehörden
 
5.2  Rufbereitschaft
 
5.3  Früherkennung
 
5.4  Waldbrandwarnung durch den Deutschen Wetterdienst
 
6.  Waldbrandbekämpfung
 
6.1  Alarmierung
 
6.2  Einsatzleitung
 
7.  Unterstützung der Katastrophenschutzbehörden
 
7.1  Mitwirkung im Katastrophenschutz
 
7.2  Einsatzkosten
 
8.  Zuständigkeiten für Veröffentlichungen
 
9.  Berichterstattung und Waldbrandstatistik
 
10.  Inkrafttreten, Außerkrafttreten
 
1.   Ziele 
1Gerade auch im Hinblick auf den Klimawandel und die damit verbundene Zunahme von Trockenperioden 
wird eine Erhöhung des Waldbrandrisikos erwartet. 2Die Richtlinie zur Waldbrandabwehr dient dazu, die 
Aktivitäten der Katastrophenschutzbehörden, der Integrierten Leitstellen, der Feuerwehren, der Gemeinden, 
des Deutschen Wetterdienstes, der unteren Forstbehörden (Ämter für Ernährung, Landwirtschaft und 
Forsten) und der Forstbetriebe der Bayerische Staatsforsten aufeinander abzustimmen. 3Sie sichert damit 
den reibungslosen Ablauf von Vorsorge, Früherkennung und effektiver Bekämpfung von Waldbränden.
 
 
2.   Rechtsgrundlagen 
Rechtsgrundlagen für diese Richtlinie enthalten folgende Vorschriften in der jeweils gültigen Fassung:
–  Waldgesetz für Bayern (BayWaldG) vom 22. Juli 2005 (GVBl S. 313, BayRS 7902-1-L)
 
–  Bayerisches Katastrophenschutzgesetz (BayKSG) vom 24. Juli 1996 (GVBl S. 282, BayRS 215-4-1-I)
 
–  Bayerisches Feuerwehrgesetz – BayFwG – (BayRS 215-3-1-I)
 
–  Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Feuerwehrgesetzes – AVBayFwG – (BayRS 215-3-1-1-I)
 
–  Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums des Inneren über die Alarmierung im Brand- und 
Katastrophenschutz vom 14. Juni 1993 (AllMBl S. 856)
 

–  Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums des Inneren über die Alarmierung im 
Rettungsdienst, Brand- und Katastrophenschutz in Bayern (Alarmierungsbekanntmachung – ABek) vom 
12. Dezember 2005 (AllMBl S. 540)
 
3.   Maßnahmen zur Waldbrandvorbeugung 
 
3.1   Sensibilisierung der Bevölkerung 
1Die Sensibilisierung der Bevölkerung für Waldbrandgefahr ist eine der wichtigsten Aufgaben zur 
Verhinderung von Waldbränden. 2Die Bayerische Forstverwaltung klärt im Rahmen ihrer Dienstaufgaben 
(Art. 28 BayWaldG) die Bevölkerung über die Gefährdung des Waldes durch Feuer auf. 3Der Deutsche 
Wetterdienst stellt hierfür der Bayerischen Forstverwaltung aktuelle Informationen zur Verfügung.
 
3.2   Waldumbau 
1Laubbaumreiche Mischwälder sind weitaus weniger waldbrandgefährdet als reine Nadelwälder. 2Der 
Umbau von nicht standortgemäßen Nadelwäldern in laubbaumreiche Mischwälder ist somit auch ein 
Baustein für die langfristige Waldbrandvorsorge.
 
 
4.   Infrastruktur 
Eine erfolgreiche Waldbrandbekämpfung ist maßgeblich von der zur Verfügung stehenden Infrastruktur 
abhängig.
 
4.1   Alarmierungsplanung 
1Die Kreisverwaltungsbehörden (KVB) erstellen für alle in ihrem Zuständigkeitsbereich liegenden Wälder 
Alarmierungsplanungen im Brand- und Katastrophenschutz zur situationsangemessenen, schnellen 
Alarmierung benötigter Einsatz- und Hilfskräfte nach den Grundsätzen der Bekanntmachung des 
Bayerischen Staatsministeriums des Innern über die Alarmierung im Brand- und Katastrophenschutz vom 
14. Juni 1993 (AllMBl S. 856), zuletzt geändert durch Bekanntmachung vom 22. März 2004 (AllMBl S. 104), 
bzw. nach der Bekanntmachung des Bayerischen Staatsministeriums des Innern über die Alarmierung im 
Rettungsdienst, Brand- und Katastrophenschutz in Bayern vom 12. Dezember 2005 (AllMBl S. 540). 
2Soweit sinnvoll, binden sie die örtlich zuständigen Ämter für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten als 
untere Forstbehörden, die örtlichen Forstbetriebe der Bayerische Staatsforsten sowie die privaten und 
kommunalen Waldbesitzer in das örtliche Alarmierungssystem ein. 3Das Verfahren zur Alarmierung der 
Ämter für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, der Forstbetriebe der Bayerische Staatsforsten und 
eventuell weiterer Waldbesitzerinnen und Waldbesitzer ist in enger Abstimmung örtlich festzulegen. 4Die 
Ämter für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und die Forstbetriebe der Bayerische Staatsforsten 
unterstützen die KVB bei der Alarmierungsplanung. 5Die KVB leiten die Alarmierungsplanung unverzüglich 
den zuständigen Integrierten Leitstellen bzw. erstalarmierenden Stellen im Brand- und Katastrophenschutz 
zur Integration in deren System zu.
 
4.2   Waldbrandeinsatzkarten 
1Für die effektive Waldbrandbekämpfung sind den Integrierten Leitstellen bzw. erstalarmierenden Stellen im 
Brand- und Katastrophenschutz und den Feuerwehren in besonders brandgefährdeten Waldgebieten 
Waldbrandeinsatzkarten, möglichst als digitale Anwendungskarten mit Gauss-Krüger Koordinatensystem, 
zur Verfügung zu stellen. 2Die Erarbeitung, Abstimmung, Herstellung und Verteilung geeigneter Karten 

erfolgt durch die Regierungen. 3Je nach örtlicher Gefährdungseinschätzung werden nachfolgende 
Informationen in den Waldbrandeinsatzkarten benötigt:
–  Straßen und Wege, die ein- oder zweispurig von schweren Lastkraftwagen befahren werden können, 
innerhalb und außerhalb des Waldes,
   •  eindeutig bezeichnete Sammelplätze für die Einsatzkräfte,
   •  insbesondere wichtige Zufahrten von öffentlichen Straßen,
   •  ggf. Ausweich- und Wendestellen,
 
–  geeignete Wasserentnahmestellen – auch außerhalb des Waldes,
  
 
•  Gewässer, die für Wasserentnahme durch Hubschrauber mit Löschwasseraußenlastbehältern 
geeignet sind,
  
 
•  sonstige offene Gewässer,
  
 
•  Hydranten.
 
4Die notwendigen waldbrandspezifischen Karteninformationen für die Waldbrandeinsatzkarten werden von 
den Ämtern für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und den Forstbetrieben der Bayerische 
Staatsforsten – ggf. mit Unterstützung der Führung der örtlich zuständigen Feuerwehren – erhoben und an 
die Regierungen weitergegeben. 5Durch gegenseitigen Austausch von Informationen und Karten der 
Integrierten Leitstellen bzw. erstalarmierenden Stellen im Brand- und Katastrophenschutz, Feuerwehren, 
unteren Forstbehörden und Forstbetrieben der Bayerische Staatsforsten soll das Auffinden von Einsatzorten 
zur Waldbrandbekämpfung erleichtert werden.
 
4.3   Löschwasserversorgung 
1In brandgefährdeten Waldgebieten ist eine ausreichende Löschwasserversorgung für eine erfolgreiche 
Brandbekämpfung entscheidend. 2Ein wesentliches Element der Löschwasserversorgung sind natürliche 
Entnahmestellen – vor allem, wenn sie auch für die Löschwasseraufnahme durch Hubschrauber mit 
Löschwasseraußenlastbehältern geeignet sind. 3Von den Trägern des abwehrenden Brandschutzes 
(Gemeinden bzw. Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer in gemeindefreien Gebieten) 
ist auf eine entsprechende Pflege und ggf. Neuanlage hinzuwirken. 4Beim Bau von Fernwasserleitungen in 
besonders brandgefährdeten Waldgebieten wirken die Gemeinden im Benehmen mit den zuständigen 
Wasserwirtschaftsämtern bei den Betreibern der Wasserversorgungsanlage darauf hin, dass 
Wasserentnahmestellen (Hydranten) eingerichtet werden. 5Unterflurwasserentnahmestellen sind im 
Gelände dauerhaft zu kennzeichnen und – ebenso wie Überflurwasserentnahmestellen – auf den 
Waldbrandeinsatzkarten (vgl. Nr. 4.2) einzutragen.
 
4.4   Zufahrtswege 
1Schranken sollen auf bedeutsamen Zufahrtswegen für die rasche Zugänglichkeit möglichst vermieden 
werden. 2Sind zur Sicherung von Zufahrten Schranken dennoch notwendig, sind den zuständigen 
Dienststellen der Polizei und den nächstgelegenen Feuerwehren Schrankenschlüssel auszuhändigen.
 
4.5   Übungen 
1Die örtlich zuständigen Feuerwehren bzw. Feuerwehrführungsdienstgrade machen sich über die örtliche 
Infrastruktur und die Einsatzgegebenheiten kundig. 2Sie werden dabei durch die Ämter für Ernährung, 
Landwirtschaft und Forsten und die Forstbetriebe der Bayerische Staatsforsten unterstützt. 3In stark 
brandgefährdeten Waldgebieten fördern gemeinsame Waldbrandübungen der 
Katastrophenschutzbehörden, der Feuerwehren, der Polizei, der weiteren Einsatzorganisationen, der Ämter 

für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten, der Forstbetriebe der Bayerische Staatsforsten und ggf. privater 
und kommunaler Waldbesitzerinnen und Waldbesitzer die effektive Brandbekämpfung im Ernstfall. 
4Wesentliche Inhalte sind die Einsatztaktik bei Waldbränden, die Sicherung der Löschwasserversorgung, 
die Zusammenarbeit in der Einsatzleitung und die Verbesserung der Ortskenntnis.
 
 
5.   Maßnahmen bei erhöhter Waldbrandgefahr 
 
5.1   Waldbrandwarnung durch die Forstbehörden 
1Bei erhöhter Waldbrandgefahr veröffentlichen die Ämter für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten 
regional und das Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten überregional 
Waldbrandwarnungen. 2Die Bevölkerung wird über die Medien darauf hingewiesen und ersucht, sich 
besonders vorsichtig zu verhalten. 3Waldbesitzerinnen und Waldbesitzer werden darauf hingewiesen, bei 
der Aufarbeitung von Holz anfallendes Reisig und Kronenmaterial nicht zu verbrennen, sondern 
abzutransportieren oder zu häckseln. 4Bei akuter Waldbrandgefahr können örtlich auch Warnschilder zur 
Information der Bevölkerung eingesetzt werden.
 
5.2   Rufbereitschaft 
1In erfahrungsgemäß besonders brandgefährdeten Gebieten ist bei erhöhter Waldbrandgefahr eine 
Rufbereitschaft der Ämter für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und der Forstbetriebe der Bayerische 
Staatsforsten auch an dienstfreien Tagen einzurichten. 2Die Rufbereitschaft besteht aus einer Person des 
Leitungs- oder des Revierdienstes. 3Auf Art. 74 Abs. 3 des Bayerischen Beamtengesetzes (BayBG) wird 
hingewiesen. 4Es ist sicherzustellen, dass während der Rufbereitschaft die eingeteilten Personen bei Bedarf 
über das mit der KVB vereinbarte Verfahren nach Nr. 4.1 alarmiert werden.
 
5.3   Früherkennung 
1Bei hoher bzw. sehr hoher Waldbrandgefahr (Stufen 4 bzw. 5 der Waldbrandgefährdung des Deutschen 
Wetterdienstes) werden in den betroffenen Gebieten in Zusammenarbeit mit dem Deutschen 
Flugbeobachtungsdienst, Luftrettungsstaffel Bayern e. V. Überwachungsflüge zur Früherkennung von 
Waldbränden durchgeführt. 2Hierbei werden von den Katastrophenschutzbehörden, den Ämtern für 
Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und den Forstbetrieben der Bayerische Staatsforsten benannte, 
ausgebildete Personen zur Luftbeobachtung eingesetzt. 3Die Flüge werden von den 
Katastrophenschutzbehörden auf Anregung und unter fachlicher Beratung der Bayerischen Forstverwaltung 
(durch die dafür zuständigen Ämter für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten) veranlasst.
 
5.4   Waldbrandwarnung durch den Deutschen Wetterdienst 
1Bei akuter Waldbrandgefahr übermittelt die Agrarmeteorologische Außenstelle des Deutschen 
Wetterdienstes in Weihenstephan zusätzlich ein Ersuchen um entsprechende Rundfunkdurchsagen an die 
an den Verkehrswarndienst angeschlossenen Rundfunksender. 2Die zuständigen Polizeipräsidien und 
Regierungen, das Staatsministerium des Innern, das Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und 
Forsten sowie die zuständigen Integrierten Leitstellen bzw. erstalarmierenden Stellen im Brand- und 
Katastrophenschutz erhalten die Waldbrandwarnungen nachrichtlich zur Kenntnis.
 
 
6.   Waldbrandbekämpfung 

 
6.1   Alarmierung 
1Entdeckte Waldbrände sind sofort der örtlich zuständigen Integrierten Leitstelle bzw. erstalarmierenden 
Stelle im Brand- und Katastrophenschutz unter der Notrufnummer 112 zu melden. 2Die Integrierte Leitstelle 
bzw. die erstalarmierende Stelle im Brand- und Katastrophenschutz alarmiert dann die für die 
Brandbekämpfung vorgesehenen Einsatzmittel, Personen und sonstigen Stellen entsprechend der 
Alarmierungsplanung (vgl. Nr. 4.1).
 
6.2   Einsatzleitung 
1Den Einsatz der Feuerwehren und aller Hilfskräfte (Art. 24 Abs. 1 BayFwG) an der Schadensstelle leitet 
der Einsatzleiter nach Art. 18 BayFwG. 2Soweit dadurch wegen des Ausmaßes des Schadensereignisses 
das geordnete Zusammenwirken am Einsatzort wesentlich erleichtert wird, kann bei Schadensereignissen 
unterhalb der Katastrophenschwelle ein Örtlicher Einsatzleiter nach Art. 15 BayKSG den Einsatz leiten. 
3Nach Feststellung des Vorliegens einer Katastrophe (Art. 4 BayKSG) leitet ein Örtlicher Einsatzleiter nach 
Art. 6 BayKSG alle Einsatzmaßnahmen vor Ort. 4Ist in besonderen Einsatzsituationen (z.B. unzugängliches 
Gelände) eine Brandbekämpfung aus der Luft erforderlich, sind die benötigten Hubschrauber über das 
Lagezentrum Bayern im Staatsministerium des Innern (Tel. 089 2192-20) anzufordern.
 
 
7.   Unterstützung der Katastrophenschutzbehörden 
 
7.1   Mitwirkung im Katastrophenschutz 
1Die Bayerische Forstverwaltung und die Bayerische Staatsforsten sind gemäß Art. 7 BayKSG zur 
Katastrophenhilfe verpflichtet. 2Katastrophenhilfe ist die auf Ersuchen der Katastrophenschutzbehörden zu 
leistende Mitwirkung im Katastrophenschutz. 3Sie muss geleistet werden, wenn nicht durch die Hilfeleistung 
die Erfüllung dringender eigener Aufgaben ernstlich gefährdet wird (Art. 7 Abs. 1 BayKSG). 4Sie erstreckt 
sich im Rahmen des Art. 7 Abs. 2 BayKSG auch auf die Vorbereitung der Katastrophenabwehr. 5Hierunter 
fallen insbesondere die Unterstützung und Mitwirkung bei der Alarmierungsplanung, bei Übungen und bei 
der Erstellung der Waldbrandeinsatzkarten. 6Im Brandfall wird das Heranführen der Einsatzkräfte an den 
Brandort ggf. durch ortskundiges Personal der Ämter für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und der 
Forstbetriebe der Bayerische Staatsforsten unterstützt. 7Ebenso unterstützen sie 
Einsatzleiterin/Einsatzleiter bzw. den Örtlichen Einsatzleiter und wirken auf deren Anforderung in der 
Einsatzleitung bzw. der Örtlichen Einsatzleitung mit (§ 16 Abs. 6 AVBayFwG sowie Art. 6, 15 BayKSG).
 
7.2   Einsatzkosten 
Für die Kostentragung gelten die Bestimmungen des bayerischen Feuerwehrrechts (insbesondere Art. 28 
BayFwG) bzw. des Art. 11 BayKSG.
 
 
8.   Zuständigkeiten für Veröffentlichungen 
1Die regelmäßige Information über die Waldbrandgefahr erfolgt durch den Deutschen Wetterdienst. 2Die 
Waldbrandwarnung bei erhöhter Waldbrandgefahr wird vom Staatsministerium für Ernährung, 
Landwirtschaft und Forsten bzw. den betroffenen Ämtern für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten 
veranlasst (vgl. Nr. 5.1). 3Die Information der Medien über Waldbrände erfolgt durch die 

Kreisverwaltungsbehörden, bei großen Waldbränden durch die zuständige Regierung oder das 
Staatsministerium des Innern.
 
 
9.   Berichterstattung und Waldbrandstatistik 
1Waldbrände ab einer Größe von fünf Hektar sind von den Ämtern für Ernährung, Landwirtschaft und 
Forsten sofort an das Staatsministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten zu melden. 2Brände, die 
sich zur Katastrophe auszuweiten drohen, sind durch die zuständige Katastrophenschutzbehörde zusätzlich 
unmittelbar telefonisch der zuständigen Regierung und dem Lagezentrum Bayern im Staatsministerium des 
Innern (vgl. Nr. 6.2) mitzuteilen. 3Für statistische Zwecke führt die Bayerische Forstverwaltung eine 
Waldbrandstatistik. 4Zu diesem Zweck übermitteln die Katastrophenschutzbehörden bei Waldbränden 
umgehend eine Kopie des Brandberichts an das örtlich zuständige Amt für Ernährung, Landwirtschaft und 
Forsten.
 
 
10.   Inkrafttreten, Außerkrafttreten 
1Diese Bekanntmachung tritt am 1. Mai 2013 in Kraft. 2Mit Ablauf des 30. April 2013 tritt die Gemeinsame 
Bekanntmachung der Bayerischen Staatsministerien für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und des 
Innern über Richtlinien zur Waldbrandabwehr vom 31. März 2000 (AllMBl S. 382) außer Kraft.
 
 
Bayerisches Staatsministerium 
für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten
Bayerisches Staatsministerium 
des Innern
 
 
Martin Neumeyer 
Ministerialdirektor
Günter Schuster 
Ministerialdirektor
 
 
