25.06.25, 21:36
Technische Maßnahmen zur Waldbrandvorbeugung - waldwissen.net
Seite 1 von 4
https://www.waldwissen.net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/technische-waldbrandvorbeugung
Redaktion
Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg
URL: /de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/technische-waldbrandvorbeugung
Technische Maßnahmen zur Waldbrandvorbeugung
Was muss alles beachtet werden, um Waldbränden erfolgreich begegnen zu können? Wasserentnahmestellen, gute Erschließung,
funktionierende Überwachung und ein eingespieltes Bekämpfungsteam sind der Schlüssel zum Erfolg.
Die meisten Waldbrände werden durch menschliches Handeln ausgelöst. Die Vermeidung von
Waldbränden kann durch verschiedene Maßnahmen erreicht werden. Am Ende ist es ein Zusammenspiel
der unterschiedlichen Maßnahmen, die eine erfolgreiche Prävention versprechen. Folgend werden
technische Präventionsmaßnahmen vorgestellt.
Löschwasserentnahmestellen (LWE)
Das Hauptlöschmittel bei Waldbränden ist nach
wie vor Wasser. Daher ist es notwendig, in großen
zusammenhängenden und brandgefährdeten
Waldgebieten an geeigneten Gewässern oder
durch Anlage künstlicher Wasserentnahmestellen
Löschwasserreserven anzulegen bzw.
auszubauen und zu unterhalten. Bei der
Neuanlage von Löschwasserentnahmestellen ist
eine Abstimmung zwischen Waldbesitzer,
Forstbehörde und den Feuerwehren notwendig.
Wichtig ist, dass diese Entnahmestellen
ausreichend gekennzeichnet und für
Löschfahrzeuge gut erreichbar sind.
Neben natürlichen Gewässern können
Tiefbrunnen, Flachspiegelbrunnen, künstlich
angelegte Teiche, Staueinrichtungen, im Erdboden eingelassene Behälter (Zisternen) oder Anschlüsse an
Fernwasserleitungen als Löschwasserentnahmestelle im Wald oder in Waldnähe in Frage kommen. Die
Funktionstüchtigkeit und Erreichbarkeit der Wasserentnahmestellen muss regelmäßig überprüft werden.
Erschließung
Für die Erreichbarkeit der Waldbestände durch Löschfahrzeuge ist es wichtig, dass die Wege für LKW befahrbar sind. Ebenso sind Wendeschleifen, Ausweichstellen und ein
ausreichendes Lichtraumproﬁl zu erhalten oder neu anzulegen. Ebenso wie bei der Anlage der Löschteiche sollte die Walderschließung mit den Forstbehörden, der Feuerwehr
und dem Waldbesitzer abgestimmt werden.
Maschinen und Geräte
Auch heute noch ist die Waldbrandbekämpfung, neben der mobilen Löschtechnik, schwere Handarbeit möglichst vieler Menschen. Daher gehört in Gebieten von mittlerem und
hohem Waldbrandrisiko für Forstbetriebe aller Eigentumsformen die Vorhaltung von geeigneten Maschinen oder Arbeitsgeräten zur Waldbrandvorsorge. Dazu zählen neben
Kleingeräten wie Spaten, Schaufeln, Feuerpatschen und Äxten auch Transportfahrzeuge oder waldgängige Traktoren mit Pﬂügen. Diese Geräte oder Maschinen werden
entweder selbst von den Forstbetrieben vorgehalten oder vertraglich gebunden.
Waldbrandüberwachung
Seit der Einführung von kameragestützten automatischen Waldbrandüberwachungssystemen hat sich nicht die Anzahl der Feuer aber die Fläche der Waldbrände reduziert. Das
frühzeitige und genaue Erkennen von Waldbränden und die schnelle Alarmierung sorgen dafür, dass die Einsatzkräfte schnell vor Ort sind und rasch mit den Löscharbeiten
beginnen. In einem gesonderten Artikel wird ein optisches Sensorsystem zur Waldbrandfrüherkennung und -überwachung vorgestellt.
Luftüberwachung
Überwachungsﬂüge in Zeiten hoher Waldbrandgefahr sind eine Möglichkeit Waldbrände frühzeitig zu erkennen. Dabei können neben behördlich angeordneten
Überwachungsﬂügen (Feuerwehrﬂugdienst z. B. in Niedersachsen) auch Flugunternehmen oder private Sportﬂieger zum Einsatz kommen, welche festgelegte Routen beﬂiegen.
Diese Zusammenarbeit wird z. B. in Sachsen, Bayern und Brandenburg praktiziert. In Rheinland-Pfalz werden ab Gefährdungsstufe 4 alle Flughäfen angeschrieben, worauf diese
die Piloten um Mithilfe bei der Früherkennung bitten. Neben der frühzeitigen Erkennung und Ortung von Waldbränden kann die Unterstützung aus der Luft bei der Führung der
Abb. 1: Feuerlöschteich. (Foto: N. Kessner)

25.06.25, 21:36
Technische Maßnahmen zur Waldbrandvorbeugung - waldwissen.net
Seite 2 von 4
https://www.waldwissen.net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/technische-waldbrandvorbeugung
Einsatzkräfte am Boden hilfreich sein.
Kartenmaterial
Die Waldbrandeinsatzkarte (WBEK) im Maßstab 1:50.000 mit dem UTM-Gitternetz ist die Grundlage für alle an der
Waldbrandbekämpfung Beteiligten. In dieser Karte werden alle wichtigen Elemente wie Löschwasserentnahmestellen,
Ortschaften usw. dargestellt. Die Darstellung erfolgt nach den taktischen Zeichen der Feuerwehr. Diese Karten werden
von den Behörden bereitgestellt und mindestens alle fünf Jahre aktualisiert (M-V). Bei größeren Waldbrandereignissen
können Revierkarten mit einem Maßstab 1:25.000 oder gar 1:10.000 zum Einsatz kommen. Neben der Orientierung
ortsfremder Einsatzkräfte dienen diese Karten als Führungsmittel der Leitstellen. Durch den Einsatz der automatischen
Kameraüberwachungssysteme werden ebenfalls Karten und Bilder über den Brandort digital erstellt und an die
Einsatzkräfte übermittelt.
In Nordrhein-Westfalen werden seit 2008 die Landesforstverwaltung, die Feuerwehren sowie die Gemeinden und
Kreise mit der "Gefahrenabwehrkarte Waldbrand" ausgerüstet. Diese Karten im Maßstab 1:25.000 liegen für die
gesamte Landesﬂäche vor und zeigen u. a. das LKW befahrbare Wegenetz und Wendeplätze im Wald, stehende und
ﬂießende Gewässerstrukturen sowie Flächen mit besonderer Gefährdung und "Kyrill"-Sturmﬂächen.
In Rheinland-Pfalz liefert die "Rettungskette-Forst" den Einsatzkräften über Karten Informationen zur Befahrbarkeit von Wegen und zu den Rettungspunkten, die auch vor Ort
markiert sind. Weitere Waldbrandrelevante Informationen sind nicht vermerkt.
Kommunikationsmittel
Nur mit einer funktionierenden Kommunikation zwischen den Einsatzkräften der Feuerwehren und Forstbehörden können Waldbrände schnell und erfolgreich bekämpft werden.
Dazu sind Mobiltelefone und Funkverbindungen notwendig. Ebenso sind Telefonlisten auf dem aktuellsten Stand zu halten.
In Mecklenburg-Vorpommern laufen jährlich Routinen, die vor der Waldbrandsaison die Aktualität der WBEK, der Telefon-, Handy- und Anschriftenverzeichnisse sowie der
Bereitschaftspläne überprüfen.
Alarmierung und Einsatzpläne, Einsatzleitung
Vor dem Brandfall müssen Alarmierungs- und Einsatzpläne erstellt werden. In den waldbrandgefährdeten Regionen Mecklenburg-Vorpommerns ist dies die Aufgabe der
landkreisbezogenen Arbeitsgruppen „Waldbrandschutz“ (s. u. Zusammenarbeit).
Neben aktuellen Plänen können im Vorfeld eines Brandes auch Räumlichkeiten für die Einsatzleitung bestimmt werden, wenn keine Einsatzleitwagen als zentrale Leitung zum
Einsatz kommen. Diese Räumlichkeiten sollten neben der technischen Ausstattung (Computer, Drucker) ebenso über ausreichende Kommunikationsmittel verfügen (BOS-Funk –
Behörden mit Ordnungs- und Sicherheitsaufgaben, Mobiltelefone, Festnetztelefone, Melder). Zudem sind eine gute Straßenanbindung und ein Hubschrauberlandeplatz
sicherzustellen. Da auch mit Presse- und Medienvertretern bei einem Brandereignis gerechnet werden muss, sollte für diese bei einem länger andauernden Ereignis ein separater
Raum zum Arbeiten zur Verfügung gestellt werden.
Zusammenarbeit und gemeinsame Übungen
Besonders beim Thema Waldbrand ist die Zusammenarbeit zwischen Waldbesitzern, Verwaltungen und
verschiedenen Brand- und Katastrophenschutzorganisationen von Bedeutung. In den waldbrandgefährdeten
Gebieten der neuen Bundesländer arbeiten in den landkreisbezogenen Arbeitgruppen "Waldbrandschutz"
(Mecklenburg-Vorpommern) Vertreter von Forstbehörden, Waldbesitzern, Feuerwehren, Brand-/Katastrophenschutz,
Einsatzleiter sowie andere vom Landkreis Berufene zusammen. Diese Arbeitsgruppen organisieren gemeinsame Aus-
und Fortbildungen sowie Übungen, werten das Waldbrandgeschehen aus und erarbeiten und aktualisieren die
Einsatzunterlagen.
Neben der fachlichen Arbeit spielt die persönliche Bekanntschaft der Mitglieder eine bedeutende Rolle. Die
gemeinsamen Erfahrungen und das Kennen lernen während der Auswertungs-, Planungs- und Übungstätigkeit ist im
Einsatzfall die Garantie für eine kollegiale Zusammenarbeit. Dadurch werden Fehler vermieden, es wird schnell und
entschlossen gehandelt und somit die Brandﬂäche verringert.
Abb. 2: Feuerwachturm. (Foto: D. Spörck)
Abb. 3: Waldbrandübung. (Foto: J. Kautz)

25.06.25, 21:36
Technische Maßnahmen zur Waldbrandvorbeugung - waldwissen.net
Seite 3 von 4
https://www.waldwissen.net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/technische-waldbrandvorbeugung
Mecklenburg-Vorpommern
Brandenburg
Schleswig-Holstein
Erfahren Sie mehr über Waldbrandvorbeugung:
Ratgeber Forstliches Krisenmanagement
Zurück zur Hauptseite des Ratgebers Forstliches Krisenmanagement: Übersicht der verschiedenen Themensammlungen
Zurück zur Artikelübersicht in der: Themensammlung Waldbrand
Dokumenteninfos
Autoren
Susanne Kaulfuss
Redaktion
Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg
(/de/wir-ueber-uns/redaktion-fva)
Kontakt
Netzwerk Forstliches Risiko- und Krisenmanagement
Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg
Forstökonomie und Management
Wonnhaldestraße 4
79100 Freiburg
Tel: +49 761 4018 231
Fax: +49 761 4018 333
E-Mail
(mailto:fva@waldwissen.net)
Weblink
(https://forstliches-risikomanagement.de/)
Leitforstämter übernehmen bestimme
Aufgaben des Waldbrandschutzes für
mehrere Forstämter (angepasst auf
Landkreisgrenzen und
Waldbrandgefahrenklasse)
Kreiswaldbrandschutzbeauftragte
koordinieren die Zusammenarbeit zwischen
Forstbehörde und Landkreis bzw. kreisfreier
Stadt in den Arbeitsgruppen
Waldbrandschutz
jährlich aktualisierte Bereitschafts-, Einsatz-
und Alarmunterlagen (Planung der
Forstbehörden unter Einbeziehung der
Bundesforste, nichtstaatlicher
Forstverwaltungen und Waldbesitzer)
Jährliche Aktualisierung
der Waldbrandeinsatzkarte
Telefon-, Handy- und
Anschriftenverzeichnisse
Bereitschaftspläne
Übungen zur Waldbrandbekämpfung
jährlich Funk- und Alarmierungsübung
in Gebieten mit Gefahrenklasse A und B im
Rahmen der Aus- und Fortbildung alle zwei
Jahre eine Waldbrandübung, in Gebieten der
Gefahrenklasse C alle drei Jahre
Waldbrandschutzbeauftragter in Amt für Forstwirtschaft (AfF) ist
verantwortlich für:
jährl. Erstellung des Waldbrandalarmplans
Koordinierung des vorbeugenden Waldbrandschutzes
Vertretung des AfF in Fachgremien der Landkreise und kreisfreien
Städte
Funktion des Fachberaters Forst im Führungsstab bei
Großschadereignissen oder Katastrophenfall
Koordinierung der Öffentlichkeitsarbeit zum Waldbrand im AfF
Bildung einer Arbeitsgruppe Schutz der Wälder in Gebieten der
Gefahrenklasse A und A1 empfohlen (Mitglieder:
Kreisbrandmeister, Waldbrandschutzbeauftragte d. ÄfF, je ein
Vertreter des Landesforstbetriebes, Bundesforste, der
Körperschafts- und Privatwaldes)
jährlich aktualisierte Waldbrandalarmpläne (Verantwortlichkeit
und Erreichbarkeit, verfügbare Kräfte und Mittel)
jährliche Waldbrandschutzübung
Erstellen von Alarm und Einsatzplänen (örtliches
Risiko beachten) auf Kreisebene
alle 10 Jahre Risikoabschätzung an einem
gemeinsamen Termin von Vertretern der
Waldbesitzenden, des Kreises, der unteren
Forstbehörde, örtl. Ordnungsbehörde und
Anliegergemeinden
bei erhöhten Risiken Ausarbeitung, Ausbildung
und Übung eines detaillierten Alarm- und
Einsatzplanes, sonst Zusammenfassung der
Einsatzmittel und grundsätzliche Festlegung der
Abwehrstrukturen
Integration in die Alarmierungspläne des Amtes
für Katastrophenschutz
Waldbauliche Maßnahmen zur Waldbrandvorbeugung
Öffentlichkeitsarbeit zur Waldbrandvorbeugung
Finanzielle Vorsorge bei Waldbrandrisiko

25.06.25, 21:36
Technische Maßnahmen zur Waldbrandvorbeugung - waldwissen.net
Seite 4 von 4
https://www.waldwissen.net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/technische-waldbrandvorbeugung
Originalartikel
Kaulfuß Susanne (2011): Technische Maßnahmen zur Waldbrandvorbeugung. http://www.waldwissen.net
(http://www.waldwissen.net)
, 09.03.2011.
Online-Version
01.01.2020
