Vegetationsbrände
5.006 	
Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns


3
Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns
Merkblatt für die Feuerwehren Bayerns
Vegetationsbrände
Vegetationsbrände
Das Merkblatt informiert über Formen und Gefahren von Vegetati­
onsbränden. Zu dieser Thematik werden die technische Ausrüstung 
der bayerischen Feuerwehren und deren taktischen und praktischen 
Einsatzmöglichkeiten erläutert. Umfassende Sicherheitshinweise 
werden ebenso anschaulich aufgeführt wie verschiedene einsatz­
taktische Maßnahmen und Vorgehensweisen. Auf spezielle taktische 
Vorgehensweisen, wie die Brandbekämpfung aus der Luft, wird 
hingewiesen.
Zielsetzung des Merkblattes
Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird in den Merkblättern der 
Staatlichen Feuerwehrschulen auf eine geschlechtsspezifische Dif­
ferenzierung verzichtet. Entsprechende Begriffe gelten im Sinne der 
Gleichbehandlung grundsätzlich für alle Geschlechter. Die verkürzte 
Sprachform hat redaktionelle Gründe und beinhaltet keine Wertung.
Anmerkung:
Bildquelle Titelseite: 
skeeze; pixabay.com


5
Inhaltsverzeichnis
Inhaltsverzeichnis
1.	
VORWORT........................................................................................ 7
2.	
VEGETATION.................................................................................... 8
3.	
URSACHEN UND ARTEN VON VEGETATIONSBRÄNDEN...... 8
4.	
EINFLÜSSE AUF VEGETATIONSBRÄNDE................................ 10
5.	
AUSRÜSTUNG ZUR VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG.16
5.1	 	
Persönliche Schutzausrüstung...........................................................16
5.2		
Feuerwehrfahrzeuge.............................................................................18
5.3		
Gerätschaften.........................................................................................19
6.	
BRANDERKENNUNG UND ALARMIERUNG............................24
7.	
EINSATZTAKTIK BEI VEGETATIONSBRÄNDEN....................25
7.1  
Begriffserläuterung und allgemeine Hinweise............................... 25
7.1.1 
Begriffserläuterungen:......................................................................... 25
7.1.2	
Grundlegende Einsatzziele der Vegetationsbrandbekämpfung.. 27
7.1.3	
Allgemeine Sicherheitsregeln bei Vegetationsbränden............... 28
7.1.4	
Weitere Sicherheitshinweise..............................................................31
7.2	 	
Einsatztaktik........................................................................................... 32
7.2.1 
Offensives Vorgehen............................................................................ 32
7.2.1.1  Angriff auf die Flammenfront aus dem Grünbereich..................... 33
7.2.1.2  Angriff auf die Flammenfront aus dem Schwarzbereich.............. 35
7.2.2 
Defensives Vorgehen........................................................................... 36
7.2.2.1  Anlegen von Schneisen oder Wundstreifen.................................... 36
7.2.2.2 	 Schutzstreifen........................................................................................ 38
7.3	 	
Techniken bei der Vegetationsbrandbekämpfung......................... 39
7.3.1 
Einsatz von Handwerkzeugen............................................................ 40
7.3.2 
Einsatz von wasserführenden Löschfahrzeugen........................... 44
7.3.3	
Brandbekämpfung bei Bränden im Boden....................................... 49

6
7.4	 	
Luftarbeit bei der Brand-, Unfall- und Katastrophenhilfe............ 50
7.4.1 
Direkte (Aktive) Brandbekämpfung aus der Luft.............................51
7.4.2 
Indirekte (Passive) Brandbekämpfung aus der Luft...................... 52
7.4.3	
Anforderungen an Wasserentnahmestellen und Landeplätze... 53
7.5  
Löschwasserversorgung und Sonderlöschmittel.......................... 54
7.5.1 
Löschwasserversorgung....................................................... 54
7.5.2	
Wasser mit Zusätzen............................................................................ 60
7.6	 	
Kommunikation...................................................................................... 62
7.7	 	
Hinweise für Führungskräfte.............................................................. 64
8.	
WEITERFÜHRENDE UND VERTIEFENDE HINWEISE............68
9.	
QUELLENHINWEISE.....................................................................70

7
Durch Vegetationsbrände werden jährlich erhebliche Werte vernichtet 
und insbesondere die Lebensgemeinschaft Wald empfindlich gestört. 
Außerdem stellen Vegetationsbrände die immateriellen Leistungen 
der Natur für die Gesellschaft, wie die Schutz- und Erholungsfunktion, 
örtlich in Frage. Über diese Schäden hinaus sind Brände in der Natur 
eine große latente Bedrohung besonders für die Wald- und Kulturland­
schaft in Bayern, da sich unter ungünstigen Umständen selbst kleinste 
Brandherde zu Großbränden ausweiten können.
Dank der ständig verbesserten Ausbildung und Ausrüstung der Feu­
erwehren Bayerns ist es gelungen, Waldbrände von katastrophalem 
Ausmaß zu vermeiden. Der Erhalt und die weitere Verbesserung des 
hohen Standes des abwehrenden Brandschutzes bleibt jedoch nach wie 
vor eine der zentralen Aufgaben im Bereich der Waldbrandbekämpfung. 
Bei den Ursachen von Vegetationsbränden fällt auf, dass diese über­
wiegend durch den Menschen ausgelöst werden. Natürliche Brand­
ursachen, Blitzschlag oder Selbstentzündung bei Moorbränden, sind 
äußerst selten. Als Ursachenschwerpunkte kommen „Fahrlässigkeit” 
und „Brandstiftung” gleichermaßen vor. Der Aufklärung der Bevölke­
rung sollte deshalb bei den vorbeugenden Maßnahmen eine verstärkte 
Rolle beigemessen werden.  
Waldbrandursachen 2018:
1.	 VORWORT
Abb. 1
Waldbrandursachen 2018
Quelle: 
eigene Darstellung 
nach Bundesanstalt 
für Landwirtschaft und 
Ernährung 2019 (Hrsg.), 
Waldbrandstatistik 
der Bundesrepublik 
Deutschland 2018, Bonn
Anzahl der Waldbrände: 
1.708
Natürliche 
Ursachen 
4,7 %
Unbekannte
Ursachen 
48,9 %
Fahrlässigkeit
 25,5 %
Sonstige 
Einwirkungen
7,9 %
Vorsatz 
(Brandstiftung)
12,9 %

8
Die Vegetation umfasst die Gesamtheit der Pflanzenformationen und 
Pflanzengesellschaften in einer Region oder in einem Gebiet. In der 
Vergangenheit wurde oft der Begriff „Waldbrand“ mit „Vegetations­
brand“ gleichgesetzt. Eine Vegetation besteht aber nicht nur aus einem 
Wald, sondern immer aus einer Symbiose aus verschiedenen Arten 
von Pflanzen.  
2.	 VEGETATION
3	 URSACHEN UND ARTEN VON VEGETATIONSBRÄNDEN
„Vegetationsbrände“ ist der Sammelbegriff für verschiedene Arten von 
Bränden in der freien Natur. Die Gefahr für Brände in diesen Bereichen 
kann durch extreme Trockenperioden, wie sie in den letzten Jahren 
häufig vorgekommen sind, enorm steigen. Oftmals werden die Feuer 
durch die Unachtsamkeit des Menschen verursacht, der trotz Verbote 
und Hinweise brandauslösendes Verhalten ausübt. Hierzu gehört das 
unachtsame Wegwerfen von Zigarettenbestandteilen genauso dazu, 
wie unerlaubte Feuer oder einfach nur das Parken von Kraftfahrzeugen 
mit bereits heiß gefahrenen Abgasanlagen auf trockenen Vegetati­
onsflächen. Die Brandintensität wird durch unterschiedliche Faktoren 
beeinflusst, wobei wie bei allen Bränden üblich, vor allem die Menge 
eines vorherrschenden Brandgutes und der vorhandene Sauerstoff 
entscheidend für den Brandverlauf sind.
Abb. 2
Verbrennungsdreieck

9
Ausgehend von der in den einzelnen Regionen Bayerns vorherrschen­
den Vegetation und der wirtschaftlichen Nutzung von Flächen kann man 
Vegetationsbrände in verschiedene Arten bzw. Unterarten aufteilen:
	
z
Feld-, Wiesen- und Heidebrände
	› abgeerntet
	› nicht abgeerntet
	
z
Waldbrände
	› Erdfeuer
	› Bodenfeuer
	› Kronenfeuer/Wipfelfeuer
	› Vollfeuer
	› Stammfeuer
	› Flugfeuer
	
z
Moor- und  Torfbrände
	› Erdfeuer
	› Bodenfeuer
	
z
Brände an Hanglagen 
	
z
Brände in besonderen Gebieten 	
(Beispiel: munitionsbelastete Gebiete)
Abb. 3 und 4
Beginnendes 
Kronenfeuer 
Munitionsbelastetes 
Gebiet

10
„Eine Verbrennung (Feuer) ist die chemische Reaktion eines brennba­
ren Stoffes mit Sauerstoff, bei der Energie in Form von Wärme und 
Licht freigesetzt wird.“1 Ein Vegetationsbrand verhält sich somit in den 
Grundzügen genauso wie jede andere Art von Brand. Allerdings wir­
ken auf einen Vegetationsbrand Faktoren, bedingt durch den direkten 
Einfluss der Natur, die grundsätzlich in drei große Felder eingeordnet 
werden können:
	
z
Vorherrschende Vegetation
	
z
Wetter
	
z
Topographie (Geländeform)
1 Staatliche Feuer­
wehrschulen; 
Brennen und 
Löschen, 
Version 4.0
4	 EINFLÜSSE AUF VEGETATIONSBRÄNDE
Vegetation
Die in einer Region vorherrschenden Vegetationsarten beeinflussen in 
extremer Weise den Brandverlauf. 
Ganz allgemein kann davon ausgegangen werden, dass Nadelbäume 
wesentlich brandgefährdeter als Laubbäume sind. 
Nadelbäume sind nicht nur schlechtere Feuchtigkeitsspeicher, sie ent­
halten zudem brandfördernde Bestandteile wie Harz und ätherische 
Öle. Gerade bei jungen Baumbeständen bereiten den Brandschützern 
die dünnen mit Nadeln versehenen Äste besonders große Probleme, 
da diese häufig bis auf den Waldboden reichen und auf diese Weise 
Bodenfeuer sehr schnell zu Voll- und Wipfelfeuer heranwachsen las­
sen. Zudem können Harzausflüsse entlang des kompletten Stammes 
ebenfalls Wipfel- oder Kronenfeuer auslösen. Am meisten gefährdet 
sind hierbei reine Kiefernwälder.
Eigenschaften
Feuchtigkeitsgehalte
Gelände
Windverhältnisse
Luftfeuchtigkeit
Lufttemperatur
Abb. 5
eigene Darstellung 
nach Südmersen J.

11
Fürth
München
Würzburg
Nürnberg
Erlangen
Augsburg
Regensburg
Ingolstadt
Text
Legende
Gewässernetz vereinfacht
Autor: Dr. Lothar Zimmermann, Abt. Boden und Klima
Quelle Geodaten: Landesamt für Digitalisierung, Breitband und Vermessung; Deutscher Wetterdienst, LWF
0
30
60
15
Kilometers ±
Legende
Gewässernetz vereinfacht
LVG_Regierungsbezirke
Städte > 100.00 Ew.
Summe Risikofaktoren
1
2
3
4
5
6
Laubbäume gelten in der heutigen Forstwirtschaft als brandunemp­
findlich und bieten gleichzeitig auch in trockenen Perioden genügend 
Feuchtigkeit, so dass ein Vollfeuer nur schwer entstehen kann. Eine 
Ausnahme stellt die Birke dar, bei welcher die Rinde und selbst das 
grüne Laub bei extremer Trockenheit brennen kann. Im Allgemeinen 
kann sich bei lichten Baumbeständen eine leicht brennbare Grasvege­
tation zwischen den Hölzern bilden. Hier beschreibt die Literatur, dass 
besonders die Gräserarten Drahtschmiele und Sandrohr oder auch 
Land-Reitgras aufgrund ihrer leichten Entzündbarkeit als besonders 
brandfördernd gelten2. 
2 Vgl. Zimmermann 
L., Dr.; Potenziell 
waldbrandgefährdete 
Bestände in Bayern – 
gutachterliche Ab­
leitung, S. 9; Bericht 
01/2018
Abb. 6 
Gutachterliche   
Karte der beson­
ders Waldbrand-
gefärdeten Wald­
gebiete
Quelle: 
Bay. Landesanstalt 
für Wald und Forst­
wirtschaft; Bericht 
potenziell wald­
brandgefährdeter 
Gebiete im Bayern; 
Stand Juni 2018

12
Die Vegetation auf landwirtschaftlich genutzten Flächen kann ebenfalls als 
brandfördernd beschrieben werden. Dies kommt besonders bei Raps- und 
Getreidesorten zum Tragen, die Öle bzw. stärkehaltige Stoffe enthalten. 
Brände auf landwirtschaftlichen Nutzflächen unterscheiden sich somit in 
Abhängigkeit davon, ob es sich um bereits abgeerntete oder erntereife 
Flächen handelt und welche Art von Bewuchs dort besteht (Brandgut).
Grundsätzlich ist festzuhalten, dass sich die Vegetationsbrandgefähr­
dung mit zunehmendem Feuchtigkeitsgehalt und durch Fehlen von tro­
ckenem brennbarem Material verringert. Umgekehrt ist bei anhaltender 
Trockenheit und höherem Anteil an trockenem oder abgestorbenem 
Pflanzenmaterial die Brandwahrscheinlichkeit höher.
Wetter
Somit kann eindeutig das Wetter, als weiterer Einflussfaktor, zusätzlich 
zur Art und Umfang der Vegetation, identifiziert werden. Wetter kann 
als Zustand der Atmosphäre zu einem bestimmten Zeitpunkt, an einem 
bestimmten Ort beschrieben werden, der von Sonneneinstrahlung 
und der damit verbundenen Wärme oder Kälte, von Regen, Wind und 
Bewölkung beeinflusst wird. Diese Einflussfaktoren, bezogen auf einen 
längeren Zeitraum, werden als Witterung bezeichnet und im typischen 
Jahresablauf Klima genannt. 
Die tages- und jahreszeitlichen Bedingungen schaffen die Vorausset­
zungen für die Entstehung und Ausbreitung von Vegetationsbränden.
Aufgrund von Erfahrungswerten kristallisieren sich aber einige klima­
tische Haupteinflussfaktoren, die Vegetationsbrände auslösen, heraus.
Lange anhaltende Trockenphasen führen zum Absinken der Boden­
feuchtigkeit. Erheblicher Wassermangel bei den Pflanzen stellt sich ein. 
Ab unter 15 % Wassergehalt im Boden steigt das Brandrisiko erheblich. 
Ebenfalls bei abnehmender Luftfeuchtigkeit von weniger als 50 % 
erhöht sich die Gefahr für Vegetationsbrände. Diese Trockenphasen 
treten vor allem von Mitte März bis Anfang Mai auf. Hinzu kommt, 
dass in diesen Monaten die Bodenvegetation von trockenen, teils ab­
gestorbenen Pflanzenresten geprägt ist und noch nicht durch frisches 
Material ersetzt wurde. Die zweite Periode ist die Hochsommerphase, 
die in weiten Teilen Bayerns mittlerweile durch extreme Trockenheit 
kombiniert mit langen Hitzephasen geprägt ist. Auch außerhalb der 
genannten Phasen kann es bedingt durch lange Trockenperioden in 
Kombination mit stetigem Wind zu erhöhter Brandgefahr kommen. 
Allerdings kann man mit ziemlicher Sicherheit behaupten, dass 
kurzfristige hohe Temperaturen meist keinen Einfluss auf eine hohe 
Brandgefahr haben. 
Im Detail bedeutet es, dass im Sommer eine Kombination aus mehreren 
Faktoren herrscht. Die Tage sind sehr lange und die zunehmende Son­

13
Wind wird immer nach der Himmelsrichtung bezeichnet, aus der dieser 
weht. Die Richtung und Geschwindigkeit des Windes hat zudem großen 
Einfluss auf die Ausbreitung bzw. den Erfolg bei der Vegetationsbrand­
bekämpfung. Bedingt durch den Wind haben die Vegetationsbrände 
meist die Form einer Ellipse. Der Feuersaum, die Feuerfront und die 
Flanken sind hierbei deutlich erkennbar. Auch Boden- und Kronenfeuer 
breiten sich bei stetigem Wind aus gleicher Richtung nicht etwa als 
„Feuerwalze”, sondern in Ellipsenform aus. Verschiedenartiges Brand­
gut und Hindernisse können die Form dieser „Ausdehnungsellipse” 
beeinflussen. Schwerpunkte der Brandbekämpfung sollten nach einer 
Erkundung zunächst dort liegen, wo sich der Vegetationsbrand am 
schnellsten ausbreitet bzw. der Gefahrenschwerpunkt ist. Kronenfeu­
er kann, angefacht durch Winde, dem Bodenfeuer vorauseilen und 
wieder „herunterfallen”. Es gilt jedoch die Regel, dass auf Dauer kein 
Kronenfeuer ohne Bodenfeuer vorkommen kann.
Januar 
Februar
sehr 
gering
gering
mäßig
hoch
sehr 
hoch
Gefahr
Jahreszeit
März
April
Mai
Juni
Juli
August
September
Oktober
November
Dezember
nenscheindauer von über 8 Stunden pro Tag fördert das Austrocknen 
der Vegetation. Hinzu kommt der sich verändernde Einstrahlungswinkel 
der Sonne, der eine wesentlich höhere Wärmeenergie der Vegetation 
zuführt und somit den Austrocknungsvorgang fördert. Die Tageszeit ist 
ein weiterer Einflussfaktor, der Brände begünstigt. Die Gefahr steigt 
ab ca. 10.00 Uhr und erreicht ihren Höhepunkt zwischen 12.00 Uhr 
und 16.00 Uhr. Am Abend ab 18.00 Uhr sinkt das Brandrisiko wieder. 
Abb. 7
Vegetations-
brandgefahr in 
Abhängigkeit 
der Jahreszeit

14
Topographie
Nicht nur der Mensch, das Wetter und die Jahreszeit erhöhen die 
Gefahr von Bränden. Ein wichtiger Faktor ist auch der Einfluss der 
Geländeform – die Topographie.
Großflächige Vegetationsbrände kommen in Deutschland schwer­
punktmäßig in tieferen Ebenen vor, wie der Lüneburger Heide oder 
in Brandenburg. Aber auch im Mittel- und Hochgebirgsraum kann 
es zu Bränden mit enormer Ausbreitungsgeschwindigkeit kommen. 
Verschiedene Einflüsse wirken hierbei aufeinander ein bzw. ergänzen 
sich, wobei die Hanglage und -neigung eine besondere Rolle spielen. 
Grundsätzlich herrschen tagsüber an Berghängen regionale Aufwinde, 
ausgelöst durch die sich schneller erwärmende Luft an den Hängen im 
Vergleich zu der sich im Tal befindlichen noch kühlen Luft, auf die noch 
keine Sonneneinstrahlung gewirkt hat. In der Folge steigt die erwärmte 
Luft weiter auf und führt zu einer Verringerung der Luftdichte am Hang. 
Abb. 10
Talwind
Abb. 8 und 9
Ausbreitung in              
Abhänigkeit von Wind
Vorauseilende             
Kronenfeuer

15
Dadurch setzt ein sogenannter thermischer Auftrieb ein und ein Hang­
aufwind entsteht. Die Luft kühlt sich beim Aufsteigen ab und sinkt über 
Ursprungs- oder Nachbartal bzw. im Gebirgsvorland wieder in tiefere 
Lagen ab. Das immer wiederkehrende Zusammenspiel von absinken­
der und aufsteigender Luft führt dazu, dass sich eine im Tagesgang 
immer stärker werdende Ausgleichsströmung einstellt – der Talwind. 
Brände am Hang können sich somit durch die vorherrschenden Auf­
winde, verstärkt durch die thermischen Effekte der Wärmestrahlung 
besonders schnell ausbreiten. Eine Regel besagt, je steiler der Hang, 
desto schneller kann sich ein Feuer hangaufwärts ausbreiten. Um­
gekehrt besteht aber auch die Möglichkeit, dass an Berghängen auf 
Grund der Bodengegebenheiten, der Vegetation, der vorherrschenden 
Wetterlage und dem Brandgut eine Ausbreitung in Richtung talwärts 
erfolgen kann. Ab Steinschlagwinkel kann die Brandausbreitung bergab 
durch abrollendes, brennendes Material begünstigt werden.
Abb. 11
Brandausbreitung    
am Hang

16
5.1	 Persönliche Schutzausrüstung
Die Persönliche Schutzausrüstung der bayerischen Feuerwehrdienst­
leistenden orientiert sich an den Gefahren, die auf den Träger der 
Schutzkleidung einwirken können. Der Aufbau der Schutzkleidung 
unterliegt somit Normen und Vorgaben, die von den gesetzlichen 
Unfallversicherungskassen anhand einer Gefährdungsbeurteilung 
festgelegt werden. Hierzu kann Feuerwehrschutzkleidung grundsätzlich 
nach verschiedenen Einsatzszenarien eingeteilt werden, anhand denen 
sich für die Schutzkleidung zu erfüllende Leistungsstufen ableiten 
las-sen. Vegetationsbrände sind Brände im Außenbereich, die nach 
der Gefährdungsbeurteilung der Kommunalen Unfallversicherung 
Bayern für den Feuerwehrdienstleistenden eine Grundausrüstung 
gemäß Unfallverhütungsvorschriften fordert. 
Die Grundausrüstung gliedert sich in folgende Ausrüstungsteile:
	
z
Feuerwehrschutzanzug
	
z
Feuerwehrhelm mit Nackenschutz
	
z
Feuerwehrschutzhandschuhe
	
z
Feuerwehrschutzschuhe
Gemäß DGUV-Regel 105-049 § 14 (2) muss bei besonde­
ren Gefahren zusätzlich spezielle persönliche Schutzaus­
rüstung getragen werden. Des Weiteren besagt §16 der 
DGUV-Regel 105-049, dass die persönliche Schutzausrüstung 
nach den zu erwarteten Gefährdungen zu bestimmen und zu 
benutzen ist. Es wird zusätzlich festgelegt, dass die jeweils 
verantwortliche Führungskraft die zu benutzende Schutz­
ausrüstung anordnet und deren Einsatz überwacht. Hierzu 
kann darauf hingewiesen werden, dass gerade bei heißen 
Temperaturen der zuständige Einheitsführer je nach Tätigkeit 
und vorherrschendes Risiko eine sogenannte „Marscherleich­
terung“ gewähren bzw. sinnvollerweise sogar anordnen kann. 
Bezüglich des Einsatzauftrages und des damit verbundenen Ri­
sikos ist dabei auf verschiedene Gefahren zu achten, die speziell 
bei Vegetationsbränden auf die Einsatzkraft wirken kann. Hierzu 
gehören beispielsweise die Flammenhöhe, Funkenbildung, 
Hitzeeinwirkung, Art des Bewuchses, mechanische Kräfte, etc..
5	 AUSRÜSTUNG ZUR VEGETATIONSBRANDBEKÄMPFUNG
Abb. 12
Grund-	
ausrüstung 

17
Für die Vegetationsbrandbekämpfung erscheint die Grundausrüstung 
der bayerischen Feuerwehren, speziell mit einem einlagigen Feuer­
wehrschutzanzug, beispielsweise in der Ausführung Bayern-2000, wie 
im Bild dargestellt, als durchaus angemessen. Trotz allem hat es sich 
als sinnvoll erwiesen, die Grundausrüstung um verschiedene Aus­
rüstungsgegenstände zu ergänzen bzw. bei der Auswahl auf spezielle 
Eigenschaften zu achten. 
Die nachfolgend genannten Punkte sind als Hinweise zu verstehen 
und begründen sich auf die oftmals sehr lange Dauer von Vegetati­
onsbrandeinsätzen, bei meist belastender Witterung in unwegsamen 
Gelände. Die aufgeführten speziellen Ausrüstungsgegenstände und 
Anwendungshinweise erhöhen den Schutz der Einsatzkräfte:
	
z
Einlagiger Feuerwehrschutzanzug nach Norm mit verstellbaren 
Arm- und Beinabschlüssen (möglichst enganliegend) sowie hoch 
schließendem Kragen. Auf eine enganliegende, den Körperschweiß 
weiterleitende Unterschicht, sollte auch bei hohen Außentempera­
turen nicht verzichtet werden
	
z
Feuerwehrsicherheitsschuhe in Form von Schnürstiefeln für Wald­
gebiete und Felder
	
z
Nach Gefährdungsbeurteilung, abweichendes Schuhwerk für die 
Brandbekämpfung im Gebirge
	
z
Feuerschutzhaube oder Hollandtuch als Schutz offener Hautparti­
en
	
z
Spezielle Helme zur Wald- und Flächenbrandbekämpfung nach 
europäischer Norm können bei Einheiten mit häufigen Vegetations­
bränden zweckmäßig sein. Grundsätzlich bietet der Feuerwehrhelm 
(nach DIN EN 443) mit Nackenschutz ausreichend Schutz.
	
z
Möglichst dicht schließende, hitzebeständige Schutzbrille 
um die Augen, um vor Funkenflug, Rauch und Wärme­
strahlung zu schützen
	
z
Staubschutzmasken (FFP2 oder FFP3, jeweils mit Außenventil) 
zum Schutz vor Partikeln. Je nach taktischer Vorgehensweise kann 
auch die Verwendung von A2B2E2K2-P3 Filtern notwendig 
sein. Hierzu ist aber der Nachweis der Atemschutztaug­
lichkeit nach G 26.2 und eine Geräteeinweisung notwendig
	
z
Kohlenmonoxidwarngerät für Einsatzkräfte, deren Einsatz 
kurzzeitig im Brandrauch notwendig ist
	
z
Signalpfeife zur Warnung von Gefahren
	
z
Wärmebildkamera
Abb. 13  und 14
Quelle: UVEX AR­
BEITSSCHUTZ 
GmbH

18
Die Nutzung von schwerer Feuerwehrschutzkleidung (HuPF 1, HuPF 4, 
DIN EN 469) ist bei der Vegetationsbrandbekämpfung, gerade bei 
warmen Temperaturen, meist weder sinnvoll noch notwendig. Den 
Einsatzkräften wird durch das Gewicht und den mit dem Aufbau des 
Materials ausgelösten Hitzestau sowie das vermehrte Schwitzen, die 
Arbeit erschwert. Folglich gelangen die Einsatzkräfte schneller an ihre 
körperlichen Belastungsgrenzen. 
5.2	 Feuerwehrfahrzeuge
Die Vegetationsbrandbekämpfung führt sehr häufig dazu, dass Feuer­
wehrfahrzeuge im Gelände zum Einsatz kommen, für das diese nicht 
unbedingt konzipiert wurden. Um Feuerwehrfahrzeuge trotzdem sicher 
und schnell zum Einsatzort zu bewegen, sollten diese bei lokalen Er­
fordernissen bestimmte technische Eigenschaften aufweisen.
Die Fahrgestelle sollten neben einem tiefen Schwerpunkt, bei gleichzeitig 
hoher Bodenfreiheit, mit Allradantrieb und Differentialsperren ausgerüs­
tet sein. Spurgleiche, singlebereifte Fahrzeuge mit großen Rampen- und 
Überhangwinkeln sowie einer niedrigen Gesamtmasse und ausgewo­
gener Massenverteilung sind in der Lage auch in unwegsamen Gelände 
schnell und sicher zum Einsatzort zu gelangen. Die Watfähigkeit ist ein 
weiteres Kriterium, welches, bei entsprechenden lokalen Gegebenheiten, 
bei der Beschaffung berücksichtigt werden sollte.
Grundsätzlich sollte sowohl der Einheitsführer als auch der eingesetzte 
Maschinist berücksichtigen, dass die Beschädigung von wichtigen 
Leitungen (Elektrik, Druckluft, Betriebsstoffe, Abgasanlage) zum To­
talausfall der Bewegungsfähigkeit des Fahrzeugs führen kann. Dies 
kann durch Hitzeeinwirkung beim Überfahren von Flammen oder 
Glutnestern, aber auch durch aufgewirbelte, glühende Teile, die sich im 
Rahmen einlagern, entstehen. Bestimmte Fahrgestellhersteller bieten 
hierfür geschützte Leitungsführungen als sogenannte passive Elemente 
des Fahrzeugschutzes an. Aktive Elemente wären beispielsweise der 
Verbau von fest eingebauten Lösch- und/oder Kühldüsen sowie die 
Möglichkeit, Löschtätigkeiten vom Fahrerhaus aus durchführen zu 
können. Für beide aktiven Elemente gilt als Voraussetzung die Fähig­
keit, während des Fahrens gleichzeitig die Fahrzeugpumpe in Betrieb 
nehmen zu können (Pump & Roll-Betrieb).
Je nach Bodenverhältnissen (Sand-, Torfböden, Hänge, …) vor Ort, 
kann es notwendig sein, eine größere Reifenauflagefläche mit Hilfe der 
Verringerung des Reifendrucks zu schaffen, die von einigen Fahrgestell­
herstellern in Form von eigens dafür vorgesehenen Reifendruckanlagen 
angeboten wird.

19
5.3	 Gerätschaften
Die Fahrzeuge der bayerischen Feuerwehren transportieren zahlreiche 
Werkzeuge, die für technische Hilfeleistung und auch zur Brandbe­
kämpfung geeignet sind.
Bei Bränden, allen voran Wald- und Flächenbrände, steht aber meist das 
Löschmittel Waser im Vordergrund. Bei der Vegetationsbrandbekämp­
fung ist jedoch der Einsatz von Kleinlöschgeräten und Handwerkzeugen 
meist vollkommen ausreichend. Auf diese Art und Weise kann mit gerin­
gem Löschwassereinsatz meist eine sehr effektive Brand-bekämpfung 
durchgeführt werden.

20
Nachfolgende Tabelle gibt eine Übersicht über verschiedene Gerät­
schaften zur Vegetationsbrandbekämpfung, die gemäß den geltenden 
Normen auf verschiedenen Feuerwehrfahrzeugen verlastet sind:
Tabelle 1
Übersicht über ver­
schiedene 
Gerätschaften zur 
Vegetationsbrand­
bekämpfung
Beladung
TSF
TSF-W
MLF
LF 10
HLF 10
LF 20
HLF 20
LF 20 Kats
TLF 2000
TLF 3000
TLF 4000
D-Strahl­
rohr
x
x1
x1
x1
x1
x1
x1
x1
x1
x1
x1
D-Schlauch
x
x1
x1
x1
x1
x1
x1
x1
x1
x1
x1
Kübel-
spritze
1
1
1
1
1
1
1
1
x
x
x
Löschruck­
sack
x2
x2
x2
x2
x2
x2
x2
x2
x2
x2
x2
Feuer-
patsche
x
x
x
x
x
x
x
2
2
2
2
Feuer­
wehraxt
x
x
1
1
1
1
1
1
x
x
x
Axt
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Stech­
schaufel
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
Einreiß-
haken
x
x
x
1
1
1
1
1
x3
x3
x3
Dung-
hacke
x
x
x
x
1
2
2
1
1
1
1
Spaten
x
x
x
1
1
1
1
1
1
1
1
Ketten-
säge
x3
x3
x3
1
1
1
1
1
1
1
1
x1 Zur schnellen Wasserabgabe kann der Schnellangriff bei 
Feuerwehrfahrzeugen mit zwei Druckschläuchen DIN 14811-D 
25-15-KL1-K in Kombination mit einem D-Hohlstrahlrohr realisiert 
werden.
x2 Nur in der DIN 14800-18 Beiblatt 10 "Zusatzbeladungssatz Wald­
brand" enthalten.
x3 Kann optional als Zusatzbeladung beschafft werden.

21
Weitere Gerätschaften für die Vegetationsbrandbekämpfung lassen 
sich optional einzeln oder auch im Verbund beschaffen. Hierzu kann 
die Standardbeladung von Feuerwehrfahrzeugen durch Zusatzbela­
dungssätze erweitert werden. Diese Zusatzbeladungen sind in der 
DIN 14800-18 genormt. Speziell im Beiblatt 10 wird die „Zusatzbeladung 
Waldbrand“ aufgeführt, die aus zahlreichen weiteren Gerätschaften zur 
Vegetationsbrandbekämpfung besteht.
Bela­
dungs-
satz/
lfd. Nr.
Bezeichnung / Gegenstand
nach
Stück­
masse 
kga
≈
Stück­
zahl
Gesamt­
masse 
kg 
≈
J
Waldbrand
J.1
Druckschlauch D 25-15-KL 1-K (abweichende 
Schlauchklasse sowie die Schlauchfarbe 
sind bei Bestellung zu vereinbaren)
DIN 
14811
3,8
5
19
J.2
C-D Übergangsstück
DIN 
14341
0,4
2
0,8
J.3
Hohlstrahlrohr mit Festkupplung D; 
Durchflussmenge Q von etwa 100 l/min 
DIN EN 
15182-2
2,5
2
5
J.4
Verteiler C-DCD mit Niederschraubventil 
(CV) oder Kugelhahn (CK)
DIN EN 
14345
3
1
3
J.5
Wiedehopfhacke mit Schneidenschutz
--
2,5
1
2,5
J.6
Feuerpatsche mit Stiel, 2,4 m lang
--
1,9
2
3,8
J.7
Löschrucksack mit Befülleinrichtung 
(Inhalt etwa 20 l Wasser)
--
3
2
6
J.8
Partikelfiltrierende Halbmaske EN 149 
FFP 2 R D (wieder verwendbar; mehr als 
eine Schicht)
DIN EN 
149
0,05
10
0,5
J.9
Schutzbrille, dicht am Auge schließend, 
tragbar in Kombination mit dem Feuer­
wehrhelm, auch für Brillenträger geeignet 
DIN EN 
166
0,2
3
0,6
J.10
Anfahrhilfe "Sandblech", Maße etwa 
1500 mm x 400 mm
--
(5)
(2)
(10)
Summe Beladungssatz J (gerundet)
41
Anmerkung: 
Bei Beladungsteilen, welche nur auf Wunsch des Bestellers vorhanden sein müssen, 
sind Stückmasse, Anzahl und Gesamtmasse in Klammern angegeben. Diese Beladungs­
teile auf Wunsch sind in der Gesamtmasse des Zusatzbeladungssatzes nicht enthalten. 
a In einigen der zitierten Normen ist anstelle der ungefähren Masse die max. Masse ange­
geben. Der Zahlenwert ist jedoch unverändert. 
Tabelle 2
Zusatzbeladung 
Waldbrand

22
Die in den Beladungslisten, einschließlich Zusatzbeladung Waldbrand, 
aufgeführten Gerätschaften lassen sich in verschiedene Löschtechnik­
bereiche einteilen.
a)	 Löschgeräte für Löschwassereinsatz:
Zu dieser Gruppe gehören alle Gerätschaften, mit denen die 
Brandbekämpfung in Verbindung mit dem Löschmittel Wasser 
durchgeführt wird. Zu nennen sind die Kübelspritze, der Löschruck­
sack sowie Schläuche, Armaturen und Strahlrohre. Da, wie bereits 
erwähnt, in den meisten Fällen das Löschwasser nur in begrenzten 
Mengen zur Verfügung steht, sollten diese Gerätschaften möglichst 
in Ausführungsgröße D beschafft werden, um einen Löschangriff 
möglichst effizient durchführen zu können. Beim Einsatz von 
Hohlstrahlrohren mit Festkupplung D ist anzumerken, dass diese 
zwar ein feineres Sprühbild liefern, jedoch bei Verwendung von 
mit Sedimenten versetztem Wasser, beispielsweise aus landwirt­
schaftlichen Güllefässern, schneller als Mehrzweckstrahlrohre 
Verstopfungserscheinungen aufweisen.
Bezeichnung
D
D
C
C
B
B
Mundstück-/Düsendurch-
messer in mm
4
6
9
12
16
22
Wasserlieferung in l/min ca.
25
50
100
200
400
800
Tabelle 3
Wasserdurchfluss   
von Strahlrohrmund­
stücken bei einem 
Druck von 6 bar,  
gem. DIN 14 200   
(Norm zurückgezogen)
Abb. 15
Löschgeräte zum
Ersticken von 
Kleinbränden
b)	 Löschgeräte zum Ersticken von Kleinbränden
Feuerpatschen, verschiedene Schaufeln und Spaten

23
Feuer­
wehr­
schlauch
Innen­
durch­
messer 
in mm
Länge in 
m
Klasse 1: 
Gesamt-
masse 
mit Inhalt 
in kg
Klasse 2: 
Gesamt­
masse 
mit Inhalt 
in kg
Liter im 
Schlauch
D
25
5
3,6
3,7
2,5
D
25
15
10,3
10,6
7,4
D
25
30
20,3
20,9
14,7
C
42
15
25,2
26,4
20,8
C
52
15
37,8
38,8
31,9
B
75
20
100,4
102,6
88,4
Tabelle 4
Gewicht verschiede­
ner Schlauchgrößen
c)	 Hack- und Räumwerkzeuge
	
Hack- und Räumwerkzeuge sind bei der Vegetationsbrandbekämp­
fung notwendig, um das Brandgut vom Feuer zu trennen, bzw. um 
dem herannahenden Feuersaum bereits im Vorfeld brennbares 
Material zu entziehen.
Zu den genannten Werkzeugen gehören klassische Schaufeln, 
aber auch verschiedene für die Brandbekämpfung, speziell für 
die Vegetationsbrandbekämpfung, entwickelte Gerätschaften: 
Feuerwehraxt, verschiedene Ausführungen der Holzfäller- und 
Spaltaxt, Pulaski-Axt, Einreißhacken, Dunghacke, Wiedehopfhacke, 
Spaten, Gorgui-Tool, McLeod-Tool.
Eine möglichst frühzeitige Vegetationsbranderkennung und schnellst­
mögliche Brandmeldung sind die Voraussetzungen für eine erfolgreiche 
Brandbekämpfung und die Minimierung der Folgeschäden.
Vegetationsbrände werden in der Regel entdeckt durch:
	
z
Luftbeobachtung 
	
z
Streifengänge der Forstämter
	
z
Spaziergänger, Jäger, sonstige Personen
Die entdeckten Vegetationsbrände sind sofort der örtlich zuständigen 
Integrierten Leitstelle (ILS) zu melden.

24
6	 BRANDERKENNUNG UND ALARMIERUNG
Die alarmauslösende Stelle (ILS) alarmiert die für den Brandort vorgese­
hen Einsatzkräfte und sonstige Stellen nach der Alarmierungsbekannt­
machung. Bei großen Waldbränden wird der im Voraus benannte Örtliche 
Einsatzleiter (ÖEL) sowie der Ansprechpartner der Führungsgruppe 
Katastrophenschutz (FüGK) mitalarmiert. Der Ansprechpartner der Füh­
rungsgruppe Katastrophenschutz kann, ggf. nach Rücksprache mit dem 
vorbenannten Örtlichen Einsatzleiter, den Katastrophenfall feststellen.
Abb. 16
Frühzeitige 
Vegetationsbrand- 
erkennung durch 
Beobachtungsflüge

25
7	 EINSATZTAKTIK BEI VEGETATIONSBRÄNDEN
Wie bei allen Bränden, orientiert sich die taktische Vorgehensweise nach 
den vorliegenden Gefahrenschwerpunkten (siehe Gefahrenmatrix). 
Falls keine Menschenleben vorrangig gerettet werden müssen, liegt die 
Priorität bei der Bekämpfung von Vegetationsbränden in der schnellst­
möglichen Eingrenzung des Brandes. In den seltensten Fällen besteht 
die Möglichkeit eines sofortigen kompletten Ablöschens der gesamten 
Fläche, was zunächst auch nicht nötig ist, da durch die Eingrenzung 
des Feuers die Menge des Brandgutes meist ohnehin begrenzt ist.
Bevor nun auf spezielle taktische Vorgehensweisen eingegangen wird, 
müssen im nächsten Schritt zunächst verschiedene Begrifflichkeiten 
erläutert werden.
7.1 
Begriffserläuterung und allgemeine Hinweise
7.1.1 Begriffserläuterungen:
Die Flammenhöhe entspricht der direkten Länge der Flammen, vom 
Boden aus betrachtet, senkrecht in die Höhe.
Die Flammenlänge bezeichnet die Entfernung der Flammenspitze vom 
Boden, im direkten Verlauf betrachtet. Durch die im Feuer herrschen­
de Thermik verbunden mit bereits bestehendem Wind, kann sich die 
Flammenlänge deutlich von der Flammenhöhe unterscheiden.
Der Flammen-/Feuersaum ist die Breite bzw. Tiefe an der Basis des 
Bereiches, der in Flammen steht. 
Abb. 17
Fachbegriffe 
Flammen

26
Ein Ankerpunkt ist die taktisch sinnvolle Position von der aus eine 
Brandbekämpfung unter Beachtung des Eigenschutzes eingeleitet 
werden kann. Hierbei sind bevorzugt Flächen zu wählen, die der Ein­
satzkraft sichere Rückzugsmöglichkeiten (Straßen, bereits verbrannte 
Bereiche, etc.) bieten, aber trotzdem eine möglichst effektive Brand­
bekämpfung zulassen.  
Der Schwarzbereich ist ein Bereich innerhalb eines Brandgebietes, in 
dem durch Feuer die brennbaren Stoffe verbraucht wurden.
Die Feuerfront bildet den Bereich der Hauptzugrichtung des Feuers. 
Durch Wind, in Verbindung mit brennbarem Material wird diese voran­
getrieben. Die Flammenlänge und Ausbreitungsgeschwindigkeit hängt 
von der Windstärke und dem zur Verfügung stehenden brennbaren 
Material ab.
Eine Feuerflanke breitet sich, angetrieben durch Wind, nach links bzw. 
rechts entlang der Hauptzugrichtung des Feuers aus. Die Flammenlän­
ge und Ausbreitungsgeschwindigkeit ist ebenfalls abhängig von der 
Windstärke und dem zur Verfügung stehenden brennbaren Material.
Bei einem Direkten Angriff / offensiver Vorgehensweise wird das Feuer 
unmittelbar am Flammenbereich gekühlt oder vom Brandgut getrennt. 
Abb. 18
Brandausbreitung

27
Bei einem Indirekten Angriff / defensiver Vorgehensweise wird das 
Feuer an der Ausbreitung gehindert, indem das brennbare Material 
entfernt wird. Zusätzlich kann der vom brennbarem Material bereinigte 
Bereich, durch das Aufbringen von Löschschäumen, einen doppelten 
Schutz erhalten. 
7.1.2 Grundlegende Einsatzziele der Vegetationsbrandbekämpfung
	
z
Die Wahrung der Sicherheit und Gesundheit der eingesetzten Kräfte 
ist immer oberstes Gebot!
	
z
Die Verhinderung der Ausbreitung der Flammen sollte die erste 
Maßnahme am Brandort sein, soweit keine Menschenrettung durch­
zuführen ist, die grundsätzlich vorrangig zu behandeln wäre. Das 
Eingrenzen und Ablöschen des Feuers kann durch offensive, aber 
auch defensive taktische Vorgehensweise durchgeführt werden. Der 
Schutz von Gebäuden oder Sachwerten sollte vor der Ausbreitung 
auf die Vegetation vorrangig durchgeführt werden
	
z
Die Wahrung der Wiederverwendbarkeit (Beschädigung durch Hit­
zeeinwirkung) von Fahrzeugen und Material ist die Bedingung für 
die Sicherheit der Einsatzkräfte und den Löscherfolg.
Abb. 19
Gefahrenmatrix

28
7.1.3 Allgemeine Sicherheitsregeln bei Vegetationsbränden
Die Sicherheit und Gesundheit der Einsatzkräfte sollte bei jedem Einsatz 
an oberster Stelle stehen. Aus diesem Grund gibt es für die Vegetati­
onsbrandbekämpfung allgemeine Sicherheitsregeln, die sich mithilfe 
einer kurzen Merkregel anschaulich darstellen lassen.
F = Funk
R = Rückweichen
A = Ausschau
U = Ueberwachung
Funk
Die Kommunikation innerhalb aller Ebenen muss immer 
sichergestellt sein:
ILS < -- > Einsatzleitung
Einsatzleitung < -- > Abschnitts- / Einheitsführer
Einheitsführer < -- > Mannschaft
Im Falle eines Funkausfalles müssen im Vorfeld Vereinba­
rungen über redundante Kommunikationswege getroffen 
werden. Alternativ können Hilfsmittel wie Fahrzeuglaut­
sprecher oder Megaphone genutzt werden. Ebenso ist es 
möglich Notsignale mittels Trillerpfeifen durchzugeben, 
aber auch die mündliche Kommunikation mit Hilfe von 
Meldern kann eine sinnvolle Maßnahme sein.
Für Gebiete ohne Netzabdeckung können Fahrzeugfunk­
geräte (MRT) im Gateway-Betrieb geschaltet werden. 
Zur Reichweitenvergrößerung im DMO-Betrieb lassen 
sich Handfunkgeräte (HRT) als Repeater nutzen. Beide 
Nutzungsarten erfolgen nur nach Weisung des Einsatz­
leiters und sind mit der begleitenden ILS abzusprechen.
F

29
Rückwei­
chen
Bei der Brandbekämpfung muss grundsätzlich immer die 
Flucht in einen sicheren Bereich möglich sein! Als sichere 
Bereiche vor dem Feuer gelten ein Schwarzbereich oder 
brandlastarme Gebiete. Löschfahrzeuge sollten aus die­
sem Grund immer in Fluchtrichtung an der Einsatzstelle 
aufgestellt werden. Bei fehlenden Wendemöglichkeiten 
sollten diese rückwärts an die Einsatzstelle fahren. Der 
Einsatz von Schnellangriffsleitungen mit formstabilen 
Schläuchen ist zu vermeiden. Ein schnelles Abkuppeln 
von Schlauchleitungen muss immer gewährleistet sein, 
um einen sofortigen Rückzug durchführen zu können.
Zum Eigenschutz sollte immer eine Löschwasserreserve 
von ca. 300 - 400 Liter im Tank zurückgehalten werden. 
Der Einsatz von Netzmitteln bei der Brandbekämpfung 
erhöht die Löschwirkung des Löschwassers und spart 
somit wichtige Ressourcen.
Aus­
schau
Die natürlichen Einflüsse der Umwelt lassen das Verhalten 
eines Vegetationsbrandes lokal nur sehr schwer vorhersa­
gen. Aus diesem Grund sollte bei größeren Einsatzlagen 
der Einsatzleiter einen Sicherheitsposten bestimmen. 
Dessen Aufgabe darin besteht, das Brandgeschehen 
zu beobachten und Veränderungen an den Einsatzlei­
ter zu melden, um eine Gefährdung der Einsatzkräfte 
(z. B. Umschlagen des Windes) rechtzeitig zu unterbinden. 
Bei großen, unübersichtlichen Einsatzstellen ist es ratsam 
ebenfalls Sicherheitsposten für einzelne Einsatzabschnitte 
oder sogar -unterabschnitte einzuteilen. Die Kommunika­
tion zwischen dem Einheitsführer und dem Sicherheits­
posten muss ebenfalls durchgängig möglich sein. Für den 
Gefahrenfall sollte ein eindeutiges Rückzugssignal ver­
einbart sein, welches bei Ertönen unverzüglich an andere 
Einsatzkräfte weiterzuleiten ist. Geeignete Warnhinweise 
können beispielsweise mit Hilfe einer Signalpfeife oder 
mittels im Fahrzeug verbauter Signalanlagen erfolgen.
Zusätzlich ist es ratsam einen stetigen Kontakt zur be­
treuenden Integrierten Leitstelle zu haben, die mit Hilfe 
des Deutschen Wetterdienstes (HEARTS) relativ genaue 
Vorhersagen über die Ausbreitungsrichtung von Feuern, 
abgeleitet durch Luftströmungen (Wind), abgeben kann. 
Eine weitere Möglichkeit, neben der Warn-App des Deut­
schen Wetterdienstes, direkt an der Einsatzstelle wichtige 
Informationen über Windrichtung und Wetterverhalten zu 
bekommen ist u. a. die Internetseite „windy.com“.
R
A

30
Ueber­
wachung
Vor allem bei großflächigen Einsatzstellen, die zudem 
durch topographische Gegebenheiten besonders un­
übersichtlich erscheinen, bedarf es einer speziellen 
Überwachung. Die stetige Überwachung ist notwendig, 
um auf großräumige Veränderungen frühzeitig reagieren 
zu können, um Einsatzkräfte am Boden rechtzeitig auf 
bevorstehende Gefahren hinweisen zu können. Geeig­
nete Möglichkeiten hierfür wären beispielsweise Einhei­
ten, die eine Beobachtung aus der Luft (Flugzeuge der 
Luftrettungsstaffel Bayern, Hubschrauber oder Drohnen) 
durchführen. Denkbar wäre es auch, einen an geeigneter 
Stelle mit einem Hubrettungsfahrzeug ausgestatteten 
Überwachungsposten zu positionieren. Der Funkkontakt 
zu den Überwachungseinheiten, sinnvoller Weise zu den 
Ausschauposten der einzelnen Abschnitte oder Einheiten, 
muss durchweg gewährleistet sein. 
Überwachung bedeutet nicht nur die Überwachung 
der Schadenslage, sondern auch die der eingesetzten 
Mannschaft. „Sommertypische Szenarien wie Wald- und 
Flächenbrände fordern alles von den Feuerwehrangehö­
rigen ab. Eine Brandbekämpfung durchzuführen kann 
dann schnell zu einer schweißtreibenden Angelegenheit 
und zu einem Risiko für Herz und Kreislauf werden . … 
Hier steigt die Körpertemperatur rasant an und erreicht 
in Einzelfällen durchaus Werte, die mit hohem Fieber 
vergleichbar sind.“3 Entsprechende Maßnahmen zum 
Schutz der Einsatzkräfte (Einsatzzeiten, Pausen, Getränke, 
Verpflegung, …) sind zu beachten und bei der Einsatzpla­
nung zu berücksichtigen. 
Grundsätzlich ist anzumerken, dass der Punkt „Überwa­
chung“ einen wichtigen Baustein des Führungsvorgangs 
und der Lagebeurteilung gem. FwDV 100 darstellt. Eine 
stetige Erkundung der Lage hilft zum einen die Wirksam­
keit bereits getroffener Entscheidungen zu kontrollieren 
und bietet gleichzeitig die Möglichkeit, angemessen und 
rechtzeitig auf Lageänderungen reagieren zu können!
3 https://www.
hfuknord.de/hfuk/
aktuelles/das-
aktuelle-thema/
Die-Feuerwehr-im-
Sommer
U

31
7.1.4	 Weitere Sicherheitshinweise
Um dem Gefahrenschwerpunkt der Ausbreitung zu begegnen, muss 
gleichzeitig der Schutz und die Gesundheit der Einsatzkräfte berücksichtigt 
werden. Hierbei hat der Einheitsführer bei der Brandbekämpfung auch 
den Brandrauch zu berücksichtigen. Um mögliche Gesundheitsgefahren, 
die vom Brandrauch ausgehen, weitestgehend ausschließen zu können, 
ist bei der Brandbekämpfung auf die Windrichtung zu achten und mög­
lichst mit dem Wind im Rücken das Feuer zu bekämpfen. Hilfreich ist es, 
den Angriffstrupp mit Kohlenmonoxid-Warngeräten auszustatten, um 
rechtzeitig einen Warnhinweis zu erhalten, bevor die Konzentration an 
giftigem Kohlenmonoxid einen bestimmten Grenzwert übersteigt. Dies 
ist insbesondere bei Nahlöscharbeiten und Vorgehen im Bereich von Glut­
nestern von Bedeutung. Vorbeugende Maßnahmen sind ebenfalls durch 
den Fahrzeugmaschinisten zu treffen, der vorsorglich die Fahrzeugfenster 
geschlossen, sowie die Lüftungsanlage ausgeschaltet haben sollte. 
Weitere Sicherheitshinweise beziehen sich auf die Topographie bzw. 
auf die unterschiedlichen Formen der Vegetationsbrände.
Bodenfeuer lassen sich nach der Flammenlänge kategorisieren. Hierbei 
ist grundsätzlich anzumerken, dass die Gefahr für die Einsatzkräfte 
mit der Flammenlänge steigt. Weitere Informationen hierzu werden 
im Kapitel Techniken bei der Vegetationsbrandbekämpfung erläutert.
Bei Erd- oder Untergrundfeuern, wie sie vor allem in Moor- oder Torf­
landschaften vorkommen, kann es zu Bränden des Wurzelwerkes von 
Bäumen kommen. Hierbei besteht die Gefahr, dass Bäume, die äußer­
lich keinerlei Brandspuren aufweisen plötzlich in unterschiedlichste 
Richtungen umfallen, da die Statik des Stammes vom Feuer von innen 
zerstört wurde oder die Wurzel durch Erdfeuer völlig verbrannt ist. 
Abb. 20
Wurzelbrand

32
Besonders in Hanglagen besteht die Gefahr der schnellen Brandausbrei­
tung durch regelmäßig vorherrschende Talwinde, die hangaufwärts wehen 
und somit zusätzlich die Brandausbreitung auf höher gelegenes Brandgut 
fördern. Umgekehrt ist ebenfalls Vorsicht geboten, wenn brennende Vege­
tationsreste hangabwärts rollen und eventuell im Rücken der Einsatzkräfte 
Brände auslösen. Hinzu kommen verschiedene weitere Entwicklungen, 
die die Brandbekämpfung an steilen Hängen für Einsatzkräfte besonders 
gefährlich machen. Durch Hitzeeinwirkung kann Gestein porös und locker 
werden. Die Gefahr durch plötzlichen Steinschlag nimmt bei Bränden 
enorm zu. Lockeres Gestein und verbrannte Vegetation erschweren den 
sicheren Halt und erhöhen die Gefahr des Abrutschens sowohl von Ein­
satzkräften als auch von bereits verlegten Schlauchleitungen, die dann 
wiederum eine Gefahr für die Einsatzkräfte darstellen können.
7.2	
Einsatztaktik
Bei der Bekämpfung von Vegetationsbränden handelt es sich in der Regel 
um den Schutz von Sachwerten und die Verhinderung der Ausbreitung. 
Dabei hat die Sicherheit und Gesundheit der Einsatzkräfte oberste Prio­
rität. Dies beeinflusst die Vorgehensweise bei der Vegetationsbrandbe­
kämpfung, die sich somit in zwei grundsätzliche Arten unterteilen lässt.
7.2.1 Offensives Vorgehen
Das offensive Vorgehen bezeichnet das direkte Bekämpfen eines Brandes 
bzw. des Feuersaumes sowie alle dazu notwendigen Unterstützungs­
maßnahmen. Dies kann durch Bodenlöschkräfte mit Löschfahrzeugen, 
durch Abwürfe von Löschwasser aus der Luft oder in Kombination 
genannter Einsatzmittel erfolgen. Die taktische Vorgehensweise sollte 
im Vorfeld, nach umfassender Erkundung, genau geplant werden. Die 
zur Verfügung stehenden Einsatzmittel, die Feuerintensität mit Flam­
menhöhe sowie die Ausbreitungsgeschwindigkeit und -richtung sollten 
unbedingt als wichtige Kriterien in der Planung berücksichtigt werden. 
Hieraus ergeben sich verschiedene taktische Möglichkeiten.
Abb. 21
Gefahr des Flam­
menüberschlags 
beim Frontalangriff
Eigene Darstellung 
nach Südmersen J.

33
7.2.1.1 Angriff auf die Flammenfront aus dem Grünbereich
Zweck dieser Variante ist es, die Ausbreitung des Feuers schnellst­
möglich zu verhindern. Eine Anwendung dieser taktischen Variante 
sollte nur unter Beachtung der Windintensität und der Flammenhöhe 
erfolgen. Der Einsatz verschiedener Handwerkzeuge, in Kombina­
tion zueinander, sollte nur bei Flammenbildung bis zu Hüfthöhe 
(max. 1,2 m) erfolgen. Ab dieser Größe müssen zusätzlich Strahlrohre, 
angebunden an einen Verteiler, eingesetzt werden, um eine erfolgreiche 
Brandbekämpfung durchführen zu können. Um auf die unkontrollierte 
Ausbreitung der Flammenfront rechtzeitig reagieren zu können, sind 
Fahrzeuge in Fluchtrichtung aufzustellen sowie die Verwendung von 
formfesten Schnellangriffseinrichtungen zu unterlassen. 
Lebensgefahr für die eingesetzten Einsatzkräfte besteht bei frontalen 
Angriffen auf die Flammenfront aus dem Grünbereich, wenn die 
Feuerintensität eine Flammenhöhe von über zwei Metern erreicht, 
der Feuersaum sich mit großer Geschwindigkeit ausbreitet oder die 
Flammenfront rechts und links an der Einheit vorbeiläuft und diese 
einzuschließen droht.
Nach dem erfolgreichen Angriff auf die Flammenfront erfolgt die Be­
kämpfung der  Feuerflanken. Zum Schutz der Einsatzkräfte kann dies mit 
der Windrichtung erfolgen. Der Schwerpunt beim Ablöschen der Flan­
ken liegt in der Verhinderung einer weiteren Ausbreitung des Feuers. 
Je nach Entwicklung der Einsatzlage, mit Brandausbreitung, Zugäng­
lichkeit für Einsatzkräfte und weiteren für den Einsatz wichtigen Krite­
rien, ist auch ein zunächst aus dem Grünbereich begonnener Angriff  
auch auf eine Flanke möglich.
Bei einem Angriff auf die Feuerfront aus dem Grünbereich ist grund­
sätzlich die Wärmestrahlung und die Rauchintensität zu beachten. Die 
Ausstattung des Angriffstrupps mit Kohlenmonoxid-Warngeräten ist 
hierbei zu empfehlen.

34
Abb. 22
1. Schritt; Angriff 
aus Grünbereich 
auf Front
Abb. 23
2. Schritt; Angriff 
aus Grünbereich 
auf Flanken
Frontalangriff nur anwenden, wenn:
	
z
Flammenlänge <= 2m
	
z
Ausbreitungsgeschwindigkeit gering
Gefahren:
	
z
Ausbreitungs- und Einschlussgefahr
	
z
Brandrauchinhalation der Einsatzkräfte
Brandrauch kann Fahrtüchtigkeit des 
Löschfahrzeugs beeinflussen!
Sicherheitsmaßnahmen:
	
z
Fahrzeug immer in Fluchtrichtung 
positionieren
	
z
Strahlrohr nur über Verteiler einsetzen
	
z
Keine formstabilen Schnellangriffs­
einrichtungen verwenden

35
7.2.1.2 Angriff auf die Flammenfront aus dem Schwarzbereich
Die Flammenfront kann auch aus dem Schwarzbereich angegriffen wer­
den. Abhängig von Ausbreitungsgeschwindigkeit und Flammenhöhe 
kann dies die sicherste und effektivste Vorgehensweise sein. 
Verschiedene Techniken, die grundsätzlich bei den Löschangriffen zur 
Anwendung kommen können, werden im Kapitel „Einsatztechnik“ 
dargestellt. 
Abb. 24
Angriff aus dem 
Schwarzbereich

36
7.2.2 Defensives Vorgehen
Wenn die Flammenlängen zu groß sind oder die topografischen Ge­
gebenheiten eine direkte Brandbekämpfung nicht zulassen, besteht 
die Möglichkeit, eine defensive Vorgehensweise zu wählen. Taktisches 
Einsatzziel ist es, den Verbrennungsvorgang zu unterbrechen, indem 
dem Feuer das Brandgut entzogen wird. Ein Vorteil dieser Variante ist 
die relative Sicherheit der Einsatzkräfte, die nicht direkt in der Nähe 
der Flammenfront arbeiten. Gefahr besteht trotzdem, da durch Wind 
angefacht, Flugfeuer entstehen können, die in der Lage sind, defensive 
Brandbekämpfungsmaßnahmen zu überspringen und die Kontrolle 
über das Feuer zu erschweren.
Entgegen der bei der Brandbekämpfung üblichen Annahme, dass 
Riegelstellungen eine Variante des defensiven Vorgehens sind und 
mit Hilfe von Wasser aus Strahlrohren gebildet werden, trifft diese 
Vorgehensweise bei der Vegetationsbrandbekämpfung nur bedingt 
zu. Im Gegensatz zu Gebäudebränden kann die Dimension von Vege­
tationsbränden diese um ein Vielfaches übertreffen, was wiederum 
dazu führt, dass ein erheblicher Mehrbedarf an Einsatzkräften, Material 
und Löschwasser benötigt wird. Sollten die genannten Komponenten 
zur Verfügung stehen, kann eine offensive Vorgehensweise gewählt 
werden. Ausgehend von der Annahme, dass Knappheit bei den ge­
nannten Einsatzmitteln herrscht und die genaue Ausbreitungsrichtung 
langfristig nur schwer vorherzusagen ist, können verschiedene Vorge­
hensweisen zu den defensiven Maßnahmen gezählt werden. 
Neben dem anlegen von Wund- oder Schutzstreifen gehören zur de­
fensiven Brandbekämpfung ebenfalls alle notwendigen Maßnahmen 
(Wasserförderung, Wegebau, Versorgung, …), die diese taktische Vor­
gehensweise unterstützen.
Bei allen im weiteren Verlauf genannten defensiven Vorgehensweise 
ist es wichtig, dass deren Wirksamkeit fortlaufend kontrolliert wird, 
um bei Bedarf die Brandausbreitung durch zusätzliche Maßnahmen 
eindämmen zu können. 
7.2.2.1 Anlegen von Schneisen oder Wundstreifen
Schneisen sind natürliche oder künstlich geschaffene Flächen (Wund­
streifen, Brandriegel, Schutzstreifen), die frei von brennbarer Vegetation 
und der dazugehörigen oberen Bodenschicht sind. Für die Umsetzung 
von defensiven Einsatztaktiken ist es sinnvoll, natürliche bzw. topogra­
phische Gegebenheiten (Straßen, Wege, Flüsse, Geländeformen, …) 
auszunutzen. Die Erweiterung von bereits bestehenden Schneisen, 
beispielsweise in Form von bereits vorhandenen Waldwegen, kann 

37
schon mit relativ geringem Aufwand erfolgen. Bei der Anlage oder 
Erweiterung von Schneisen ist es wichtig, dass die Arbeiten beim 
Auftreffen der Feuerfront soweit abgeschlossen sind, dass die weitere 
Ausbreitung verteidigt werden kann. Ebenso wichtig ist die ausreichend 
große Dimensionierung der Schneisen, vor allem bei windgetriebenen 
Bränden, um ein überspringen des Feuers zu verhindern. Beim Anlegen 
von Schneisen gilt die Faustformel, dass diese mindestens die doppelte 
Breite der zu erwartenden Flammenhöhe haben müssen. 
Das Anlegen von Wundstreifen kann auf unterschiedliche Art und 
Weise erfolgen und richtet sich nach den örtlichen Gegebenheiten 
(Vegetation, Zufahrt, verfügbares Gerät, …). Beim Einsatz von schwe­
ren Gerätschaften ist darauf zu achten, dass auch der für den Feu­
erwehreinsatz gewünschte Erfolg eintritt. Um den angesprochenen 
Effekt sicherzustellen, muss im Vorfeld berücksichtigt werden, dass 
die für den Zweck geeignete Maschinen eingesetzt werden und beim 
Einsatz mit der notwendigen Sorgfalt die zu befreiende Fläche gerei­
nigt wird. Um den gewünschten Erfolg sicherstellen zu können, wird 
der Einsatz eines Beobachters bzw. Koordinators empfohlen, der die 
Arbeiten anleitet und überwacht. Bei Bedarf ist die Nachbearbeitung mit 
Handwerkzeugen notwendig. Grundsätzlich muss die Kombination des 
Einsatzes verschiedener Gerätschaften – maschinell betriebene Geräte 
und Handwerkzeuge, aber auch verschiedene Handwerkzeuge – bei der 
Planung berücksichtigt werden.
Abb. 25
Wundstreifen

38
Vorgehensweise zum Anlegen von großen Schneisen4:
1.	 Anlegen einer Linie (Leit-Wundstreifen), die nach und nach verbrei­
tert wird
2.	 Schaffung eines Walls, wobei das aufgeschobene, brennbare Ma­
terial auf der vom Feuer abgewandten Seite liegt
3.	 Errichtung einer Behelfsstraße hinter dem aufgeschobenen Wall 
zur Absicherung der Feuerschneise 
4.	 Auswahl geeigneter Fahrzeuge (geländegängig) zum Befahren 
der Behelfsstraße mit Ausrüstung zur Selbsthilfe (Abschleppseil, 
Motorkettensäge, …)
Mögliche Gerätschaften zum Anlegen von Schneisen:
	
z
Maschinell betriebene Gerätschaften: Panzer, Baumaschinen 
(Bagger, Raupen, …), Forstmaschinen (Holzvollernter, …), Land­
wirtschaftliche Maschinen (Pflug, Scheibenegge, Grubber, …), 
Bodenfräsen, Motorkettensägen, …
	
z
Spaten, Schaufel, Wiedehopfhacke, Feuerpatsche, Pulaski-Axt, 
Gorgui, Löschrucksack, …
Feuer kann bei entsprechenden Gegebenheiten, durch die Errichtung 
von Wundstreifen auch gezielt in eine Richtung gelenkt werden. Läuft 
das Feuer am Ende auf ein festes Hindernis auf, so dass ihm keine 
Möglichkeit der weiteren Ausbreitung geboten wird, erlischt dieses 
ohne weitere Bekämpfung. Solche Hindernisse können Flüsse oder 
Seen sein. Auch gezielt abgebrannte Flächen, die zusätzlich bewässert 
werden, können hierzu herangezogen werden.
7.2.2.2 Schutzstreifen
Im Gegensatz zu den bisher angesprochenen Schneisen bleibt bei 
Schutzstreifen die Vegetation unangetastet. Durch ständiges Benässen 
oder auch Einschäumen wird die Vegetation so stark durchfeuchtet, 
dass diese nur schwer entflammbar ist. 
4 Vgl. Cimolino Dr. 
Ulrich, et al; Vegeta­
tionsbrandbekämp­
fung. Grundlagen, 
Taktik, Ausrüstung, 
Düsseldorf 2015.

39
Flammenlänge
Einsatzhinweise
Hüfthöhe: 
ca. 1,2 m
Einsatz von Handwerkzeugen (Kleinlöschgeräte, 
Feuerpatschen, Schaufeln, …) möglich
Mannshöhe: 
bis ca. 2 m
Einsatz von Strahlrohren (D- oder C- Strahlrohr) 
sinnvoll
Ab ca. 2 m
Bekämpfung der Feuerfront, wenn überhaupt, 
nur mit mehreren Strahlrohren und ausreichend 
Löschwasser möglich. Auf die Sicherheit der 
Einsatzkräfte ist hier besonders zu achten
Über 3 m
Extreme und schnelle, oftmals unkontrollierte 
Brandausbreitung möglich. Unbedingt eine 
defensive Einsatztaktik erwägen
Abb. 26
Flammenhöhe 
(Mannshöhe)
Tabelle 5
Einsatzhinweise 
nach Flammenlänge
7.3 
Techniken bei der Vegetationsbrandbekämpfung
Verschiedene Einflussfaktoren wie beispielsweise der Bewuchs, die 
Geländeform und die Windverhältnisse sind entscheidend für die 
Wahl der Einsatzmittel zur Bekämfpung von Vegetationsbränden. Vor 
allem der Bewuchs in Kombination mit den vorherrschenden Wind­
verhältnissen beeinflussen die Flammenlängen, die letztendlich ein 
entscheidender Faktor für die Wahl der taktischen Vorgehensweise und 
der Einsatzmittel sind. 
Im Allgemeinen kann von folgender Faustformel ausgegangen werden:

40
7.3.1 Einsatz von Handwerkzeugen
Zur Standardbeladung von Feuerwehrfahrzeugen, die einer Norm 
entsprechen, gehört eine Vielzahl an Handwerkzeugen, die sich bei 
der Vegetationsbrandbekämpfung einsetzen lassen. Hierzu gehören 
Geräte zum Graben, Schaufeln und Werfen von Sand und Boden, 
aber auch zum Hacken, Trennen und Zerkleinern sowie zum Löschen. 
Ergänzt werden können diese Gerätschaften um verschiedene weitere 
Ausrüstungsteile, die sich bei weltweiten Einsätzen bewährt haben 
oder aus dem Beladungssatz „Waldbrand“ nach DIN 14800,18 Beiblatt 
10.  stammen (Siehe hierzu Kapitel 5.3 Gerätschaften des Bewuchses).
Grundsätzlich lassen sich zur Entfernung oder zum Sand- oder Boden­
wurf viele Gerätschaften mehr oder weniger optimal verwenden, die 
zur Normbeladung von Feuerwehrfahrzeugen gehören. 
Die Anlage von Wundstreifen mit Hilfe von Handwerkzeugen ist ein 
mühsamer Prozess, der den effizienten Einsatz von Werkzeug und 
Personal erfordert. Schaufeln und vor allem Spaten mit möglichst 
spitzem und scharfem Blatt eignen sich besonders gut zur Lockerung 
von Böden, vor allem wenn diese mit fein verzweigtem Wurzelwerk 
durchzogen sind. 
Abb. 27
Schaufeln und 
Spaten

41
Weitere, speziell für die Anlage von Wundstreifen geeignete Hack- oder 
Räumwerkzeuge sollten in sinnvoller Kombination eingesetzt werden, 
um möglichst schnell und energieschonend zum Einsatzziel zu kom­
men. Hierbei ist vor allem die Reihenfolge des Einsatzes von Hack- und 
anschließenden Räumwerkzeugen zu beachten.
Abb. 28
Pulaski-Axt, Gorgui-
Tool, Wiedehopf­
haue, McLeod-Tool, 
Dunghacke
Abb. 29
Einsatz von Feu­
erwehrdienst­
leistenden mit 
verschiedenen 
Handwerkzeugen 
beim Anlegen eines 
Wundstreifens.
Trupp 1 beginnt mit der Bodenbearbeitung für einen Wundstreifen. 
Trupp 2 beginnt an der gleichen Stelle wie Trupp 1 und setzt die 
Anlage des Wundstreifens fort. Trupp 3 ...

42
Brände bis zu einer Flammenhöhe von ca. 1,2 m müssen – vor allem 
im Gelände, welches durch Fahrzeuge nur schwer bis überhaupt nicht 
erreichbar ist – mit einer Kombination verschiedener Handwerkzeuge 
und Kleinlöschgeräte effizient bekämpft werden.Vor allem bei Bränden 
auf harten Böden, Mooren, Gras- und Heideflächen können zusätzlich 
zum Sand- und Erdwurf mittels Schaufeln, Feuerpatschen eingesetzt 
werden. Mithilfe von Feuerpatschen können Flammen ausgewischt 
bzw. ausgefegt oder ausgedrückt werden, wobei bei letzterem der 
Vorteil darin besteht, dass auf diese Weise das Feuer erstickt wird und 
der Funkenschlag weitestgehend vermieden wird. Die genannten 
Löschmethoden können durch Abkühlen des Feuers mit Hilfe von 
Wasser, mitgeführt in Kleinlöschgeräten, ergänzt werden. Zu den ge­
nannten Kleinlöschgeräten gehören die Kübelspritze, Löschrucksäcke, 
Löschwesten oder ähnliche Löschgeräte. Um die gezielte Aufbringung 
von Wasser zu ermöglichen, ist oftmals der zusätzliche Einsatz von 
Hack- und Räumwerkzeugen sinnvoll. Als geeignete Mittel können 
hierbei neben Schaufeln und Spaten, vor allem die aus der Forstwirt­
schaft stammende Wiedehopfhacke, die Dunghacke, aber auch die aus 
den USA stammende Pulaski-Waldbrandaxt verwendet werden. Für 
eine effiziente Brandbekämpfung ist immer ein gleichzeitiger Einsatz 
mehrerer Handwerkzeuge sinnvoll.
Handwerkzeuge sind sowohl zur direkten Bekämpfung von Vegetati­
onsbränden als auch für Nachlöscharbeiten geeignet. Die Kombination 
von Kleinlöschgeräten, beispielsweise Löschrucksäcke, mit Hack- und 
Räumwerkzeugen wie Wiedehopfhacke, Dunghacke, Schaufeln und 
Spaten, usw. ist je nach Beschaffenheit von Vegetation und Boden für 
den gewünschten Löscherfolg sowohl sinnvoll als auch notwendig.
Hinzu kommt, dass je nach Vegetation und Bodenbeschaffenheit Glut­
nester versteckt vorkommen können. Die Verwendung von Wärme­
bildkameras erleichtert das Auffinden von verborgenen Brandherden 
und ermöglicht deren gezielte Bekämpfung. An Einsatzstellen größerer 
Dimension helfen Wärmebildkameras, um bei Bedarf eine Übersicht 
über das Schadensgebiet zu bekommen oder um die Entwicklung von 
Bränden zu beobachten. Hierzu eignen sich Luftfahrzeuge, ausgestattet 
mit Wärmebildkameras, beispielsweise Drohnen oder Einsatzmittel der 
Bayerische Polizeihubschrauberstaffel. Auch der Einsatz eines Beobach­
tungspostens im Verbund mit einer Drehleiter oder Hubrettungsbühne 
kann hierbei hilfreich sein.

43
Abb. 30 und 31
Anlegen eines 
Wundstreifens

44
7.3.2 Einsatz von wasserführenden Löschfahrzeugen
Bei Vegetationsbränden mit ausreichenden  Zu- und Abfahrtmöglichkeiten 
ist der Einsatz von Löschfahrzeugen verschiedener Bauart möglich. In der 
Eintreffphase muss der Einheitsführer zunächst ausführlich erkunden, um 
einen geeigneten Ankerpunkt zu finden. Hierbei ist die Tragfähigkeit des 
Bodens zu prüfen und der Aufstellbereich des Fahrzeugs im Bedarfsfall 
von Glutnestern zu befreien. Ausgehend von den an der Einsatzstelle 
vorherrschenden Gefahren kann dann mit Hilfe unterschiedlichster Lösch­
techniken, die Brandbekämpfung beginnen. Vor allem im Bereich der 
offensiven Einsatztaktik gibt es hierzu verschiedene Vorgehensweisen, die 
in dynamische und statische Vorgehensweisen unterteilt werden können.
Die dynamische Löschtechnik in der Vegetationsbrandbekämpfung zeichnet 
sich dadurch aus, dass sich das Fahrzeug bei der Brandbekämpfung nahezu 
gleich mit der Löschmannschaft mitbewegt. Beim dynamischen Vorgehen 
werden D-Schläuche verschiedener Längen direkt am Fahrzeug bzw. an 
der sich im Fahrzeug befindlichen Tragkraftspritze angeschlossen. Zum 
Einsatz dieser Schlauchgrößen sind geeignete Reduzierstücke oder auch 
direkt ein Verteiler zwischen Schlauch und Fahrzeug zu schließen. Hierzu 
gibt es verschiedene Varianten, die nachfolgend kurz erläutert werden: 
Pump & Roll-Betrieb bzw. fahren mit gleichzeitig arbeitender Trag­
kraftspritze:
Bei der genannten Varianten fördern sowohl die Einbaupumpe als 
auch die Tragkraftspritze Löschwasser, während sich das dazugehö­
rige Löschfahrzeug gleichzeitig vorwärts bewegt. Die Besatzung des 
jeweiligen Fahrzeugs übernimmt Aufgaben zur Brandbekämpfung in 
Kombination mit Löschwasser und Handwerkzeugen. Die jeweilige 
Einheit wird vom Einheitsführer angeleitet, der auch, im Kontakt mit 
dem Fahrer stehend, die Fortbewegungsgeschwindigkeit vorgibt.
Abb. 32
Pump & Roll-Betrieb 
einer Staffel

45
Bei der Raupentechnik arbeitet der Angriffstrupp mit einem 30 m D-
Schlauch. Auf Zeichen des Einheitsführers bewegt sich das Löschfahr­
zeug in die gewünschte Richtung. Während des Fahrbetriebes befindet 
sich die Einbaupumpe im abgeschalteten Zustand. Erst wenn das 
Löschfahrzeug zum Stehen kommt, schaltet der Maschinist die Pumpe 
zu und der Angriffstrupp kann mit dem Löschvorgang beginnen.
Der Vorgang wiederholt sich immer wieder bis der Löscherfolg eingetre­
ten oder das Löschmittel verbraucht ist. Dieser ist bei allen offensiven 
Varianten zu beachten.
Ebenso sind Kombinationen von wasserführenden Fahrzeugen, mit 
verschiedensten Löschtechnikvarianten möglich. 
Abb. 33
Raupentechnik
einer Löschgruppe

46
Abb. 35
Zangenangriff  
auf die Flanken 	
aus dem 
Schwarzbereich
Das Aufrollen der 
Flanken erfolgt zu­
nächst vom sicheren 
Ankerpunkt aus. Durch 
den Einsatz weiterer 
Schläuche kann auch 
die gegenüberliegende 
Flanke erreicht wer­
den. Hierdurch wird 
die Brandbekämpfung 
des kompletten Flam­
mensaumes möglich.
Abb. 34
Zangenangriff aus 
dem Grünen über
die Flanken
Variante ist anzu­
wenden bei ähnlicher 
Zugänglichkeit an 
beiden Flanken und 
gleicher Schlagkraft 
der Fahrzeuge. 
Vorsicht: erhöhter 
Koordinationsbedarf!

47
Bei der statischen Vorgehensweise handelt es sich um eine Technik, bei 
der die Löschmannschaften vorwiegend eine Brandbekämpfung mit 
Wasser durchführen, welches vom Ankerpunkt aus über Druckschläu­
che verschiedener Größe und Anzahl verteilt wird. Der Ankerpunkt 
ist die taktisch sinnvolle Position von der aus eine Brandbekämpfung 
unter Beachtung des Eigenschutzes eingeleitet werden kann. An die­
sem Ort lässt sich entweder ein Löschwassersammelbehälter, der im 
Pendelverkehr befüllt wird oder ein Verteiler mit mehreren Einspeise­
möglichkeiten positionieren. Falls zur Entnahme des Löschwassers 
ein Löschfahrzeug stationiert wird, sollte der Eigenschutz entweder 
mit Hilfe von Wasser aus dem Fahrzeugtank oder mit einer Rest­
menge von 300 – 400 l aus dem Sammelbecken bei Bedarf über die 
Schnellangriffseinrichtung oder einem anderen dafür bereitgestellten 
Schlauch möglich sein. 
Abb. 36
Tandemangriff  
aus dem Grünen 	
auf die Flanke
1. Fahrzeugbesat­
zung schlägt Flam­
men nieder (gerin­
gerer Tankinhalt).
2. Fahrzeugbesat­
zung übernimmt 
Nachlöscharbeiten.
Variante ist anzu­
wenden bei hef-
tiger Feuerintensität 
einer Flanke bei 
erhöhter Ausbrei­
tungsgefahr oder 
unterschiedlicher 
Schlagkraft der 
beiden Fahrzeuge.

48
Abb. 37
Kaskadenaufbau mit 
Angriff auf die Flam­
menfront aus dem 
Schwarzbereich
Abb. 38
Kaskadenaufbau mit 
Angriff auf die Flam­
menfront aus dem 
Grünbereich 
(Achtung Rauchaus­
breitung beachten)

49
Abb. 39
Riegelstellung mit 
Tanklöschfahrzeugen 
nach franz. Vorbild
(Achtung Rauchaus­
breitung beachten)
7.3.3 Brandbekämpfung bei Bränden im Boden
Je nach Bodenbeschaffenheit und -zusammensetzung, kann es zu 
Bränden direkt im Boden kommen oder sich über das Wurzelwerk der 
dort vorherrschenden Vegetation ausbreiten und wieder nach oben 
durchdringen. 
Brände unter der Erdoberfläche bilden oftmals überhaupt keine Flam­
men und lassen sich aus diesem Grund nur schwer lokalisieren. Solche 
Brände können oftmals Tage- oder Wochen brennen, bevor diese ent­
deckt werden und sich somit relativ unkontrolliert ausbreiten.
Häufig entstehen solche Brände an Orten mit sandigen Böden, auf 
Grund geringer Wasserspeicherfähigkeit oder in Moorgebieten, wo es 
zum Brand trockener Torfflächen kommen kann. 
Hilfreich ist hierbei eine genaue Erkundung mit der Wärmebildkamera, 
um mögliche Brandbereiche lokalisieren zu können. Im Anschluss kann 
dann der Boden mit Hilfe von Löschnägeln abschnittsweise geflutet wer­
den, wobei auch hier zunächst die Ausbreitung verhindert werden sollte. 
Alternativ oder auch ergänzend kann Wasser versetzt mit Netzmitteln ver­
wendet werden, welches tiefer in die Bodenschichten eindringen kann.
Im Bedarfsfall ist der Einsatz von Baumaschinen zu prüfen, mit denen 
die Brandstellen aufgegraben werden können.

50
7.4 
Luftarbeit bei der Brand-, Unfall- und Katastrophenhilfe
Ausschlaggebend für den vorbeugenden Einsatz von Fluggeräten ist 
der Waldbrandgefahrenindex WBI. Dieser beschreibt das meteoro­
logische Potential für die Gefährdung durch Waldbrand. Er zeigt die 
Gefahr in 5 Gefahrenstufen an. In Bayern werden ab einer bestimmten 
Gefahrenstufe Beobachtungsflüge seitens der Regierungen ange­
ordnet. Partner hierbei ist die Flugbereitschaft der Luftrettungsstaffel 
Bayern e. V., die Piloten und Flugzeuge stellt. Auf diese Art und Weise 
können Brände bereits in der Entstehungsphase entdeckt werden. 
Nach der Entdeckung können die Einsatzkräfte am Boden durch ge­
schulte Einsatzkräfte im Flugzeug (Luftbeobachter) gelenkt werden. 
Auch bei bereits bestehenden Einsätzen kann die Einsatzleitung am 
Boden wichtige Informationen zur Lagebeurteilung durch Beobach­
tungsflüge erhalten.
Löschflugzeuge werden in Deutschland nicht eingesetzt und stehen auch 
nicht zur Verfügung. Die direkte Brandbekämpfung aus der Luft findet in ganz 
Deutschland mittels Hubschrauber statt. Hinzu kommen noch Tätigkeiten, 
die man der indirekten Brandbekämpfung aus der Luft zuordnen kann. 
Für das komplexe Zusammenspiel zwischen Feuerwehr und Hubschrau­
berbesatzung gibt es speziell in Bayern sogenannte Flughelfergruppen. 
An strategisch verteilten Standorten kann auf staatlich beschaffte Lösch­
wasser-Außenlastbehälter mit unterschiedlichem Fassungsvermögen 
sowie Material und  Tätigkeiten mit Hubschrauber zugegriffen werden.
Abb. 40
Flughelfer SFS-W

51
7.4.1 Direkte (Aktive) Brandbekämpfung aus der Luft
Hier erfolgt die Bekämpfung des Brandes durch den direkten Abwurf 
von Löschwasser aus Hubschraubern mit Löschwasser-Außenlast­
behältern (LAB) auf die Brandstelle selbst oder auf bzw. vor die 
Randzonen der Brandstelle. Löschwasserabwürfe erfolgen durch 
Einsprechen mittels Funk vom Boden durch geeignete Flughelfer 
oder in Ausnahmefällen von Bord eines einweisenden Luftfahrzeugs 
(z. B. Polizeihubschrauber mit Wärmebildkamera). Unmittelbare Rück­
meldungen an die fliegenden Besatzungen über Treffer oder Fehlab­
würfe haben jeweils zu erfolgen.
Bester Erfolg ist als Regenabwurf aus 40 bis 90 m Höhe bei Geschwin­
digkeiten von 30 bis 50 km/h. (Ausbringung 0,5 bis 2 l Wasser je m²) 
zu erwarten.
Die Hubschrauber versuchen in der Regel offene Gewässer für das 
Befüllen der Außenlastbehälter zu nutzen. Befinden sich keine ge­
eigneten Entnahmestellen im Einzugsbereich der Brandstelle, kann 
eine vorgelagerte Wasserumschlagstelle für Hubschrauber aufgebaut 
werden. Hierfür werden große Auffangbehälter für Löschwasser vor­
gehalten. Diese Behälter werden durch eine lange Schlauchstrecke, 
Pendelverkehr mit TLF oder auch durch direktes Einspeisen aus dem 
öffentlichen Netz mit Wasser gespeist. Die Hubschrauber entnehmen 
aus diesem Auffangbehälter ihr Löschwasser für die Außenlastbehäl­
ter. Der Auffangbehälter muss so dimensioniert sein, dass auch eine 
kurze Unterbrechung der Wasserversorgung überbrückt werden kann. 
Bei der Brandbekämpfung sollte immer der Grundsatz berücksichtigt 
werden, dass jeder Löscheinsatz aus der Luft letztlich immer zur Un­
terstützung der von Kräften am Boden erfolgt und von diesen begleitet 
werden muss. Die Koordination der Kräfte aus der Luft und am Boden 
sollte aus diesem Grund immer durch Flughelfereinheiten erfolgen. 
Die Bodenkräfte sind notwendig, um den Löscherfolg aus der Luft zu 
kontrollieren und durch Nachlöscharbeiten erfolgreich beenden zu können. 

52
7.4.2 Indirekte (Passive) Brandbekämpfung aus der Luft
Hier stellen die Luftfahrzeugbetreiber und die Flughelfer alle fliegeri­
schen Maßnahmen darauf ab, um den Feuerwehreinsatzkräften am 
Boden die erforderliche Ausrüstung und das erforderliche Löschwasser 
zur Verfügung zu stellen. Damit können diese eine effektive bodenge­
bundene Brandbekämpfung durchführen. Zur indirekten Brandbekämp­
fung zählt auch der Lufttransport von Feuerwehreinsatzkräften sowie 
das Absetzen oder Aufnehmen derselben mittels Rettungswinde oder 
Bergetau in unwegsamen Gebieten. Weiterhin gehört die Überwachung 
der Löschmaßnahmen bzw. der Brandausbreitung durch luftgestützte 
Wärmebildsysteme bzw. Videokameras (EOS) dazu. 
Abb. 41
Materialtransport

53
7.4.3 Anforderungen an Wasserentnahmestellen und Landeplätze
	
z
Wassertiefe der Entnahmestelle mindestens 1,5 m bis 3,0 m (je nach 
Behältergröße), frei von Schlamm, Fremdkörpern, Hindernissen, 
Bewuchs und Strömung
	
z
Landeplatzgröße mindestens 35 x 35 m für Außenlastbehälter bis 
900 l, darüber hinaus mindestens 50 x 50 m ebenes Gelände
	
z
keine Senken
	
z
Bewuchs nicht höher als ca. 30 cm
	
z
Landeplatz und nächste Umgebung frei von losem Material
	
z
mit Fahrzeugen gut erreichbar!
	
z
keine Freileitung in der Nähe!
	
z
Annäherung an den Hubschrauber (nach Stillstand der Rotoren) 
nur von vorn bzw. seitwärts vorn!
Weitere Informationen zur Zusammenarbeit von Feuerwehr und Luft­
fahrzeugbetreibern in Bayern sind im nachfolgend genannten Leitfaden 
auf der „Feuerwehr-Lernbar.bayern“ zu finden: 
Merkblatt 6.010„Leitfaden für die Zusammenarbeit von Feuerwehr und 
Luftfahrzeugbetreibern in Bayern“ 
Abb. 42
Wasseraufnahme

54
7.5 
Löschwasserversorgung und Sonderlöschmittel
Wie bei allen Bränden der Brandklasse A eignet sich auch bei Vegeta­
tionsbränden Wasser als Löschmittel.
Da bei diesen Einsatzlagen meist eine große Menge Wasser zur Verfü­
gung stehen muss, sollten bereits bei der Einsatzplanung bestimmte 
Vorbereitungen getroffen werden:
	
z
Löschwasserentnahmestellen erkunden, die auch bei großer 
Trockenheit nutzbar sind
	
z
Leichte Zugänglichkeit und Entnahmemöglichkeiten prüfen
	
z
Wasserförderung über lange Schlauchstrecken planen 
(Schlauchlänge, Höhenunterschiede, Standorte der Pumpen)
	
z
Umschlagstellen festlegen 
	
z
Weiterführende Infos auf der Feuerwehr-Lernbar.bayern:
	›
MB 5.008„Wasserförderung über lange Schlauchstrecken", 
Staatliche Feuerwehrschulen Bayern
	›
MB 5.002„Löschmittel – Löschverfahren“, Staatliche Feuerwehr­
schulen Bayern
	›
„Umweltschonender Einsatz von Feuerlöschschäumen“, StMi, 
StMG, LfU, Staatliche Feuerwehrschulen Bayern
7.5.1 Löschwasserversorgung
Je nach Einsatzlage ist es häufig der Fall, dass zunächst die Ausbreitung 
der Flammenfront bevorzugt mit Tanklöschfahrzeugen gebremst wird. 
Für effektive Nachlöscharbeiten ist eine ausreichende Versorgung der 
Einsatzstelle mit Löschwasser notwendig. Darüber sollte der Einsatzlei­
ter sich bereits in einer frühen Phase eines Einsatzes Gedanken machen. 
Die örtlichen Gegebenheiten sind ausschlaggebend für die Wahl der 
verwendbaren Einsatzmittel und die Art und Weise der Löschwasser­
versorgung. Vor allem bei Vegetationsbrandlagen mit zum Teil schwer 
zugänglichen Bereichen haben sich kleine, wendige Tanklöschfahrzeuge 
in der Brandbekämpfung bewährt. Unnötig lange Anfahrtswege zur Auf­
nahme von Löschwasser wären in solchen Situationen kontraproduktiv. 
Ähnliches gilt für solche Einsatzlagen, die nur fußläufig erreichbar sind 
und somit eine Brandbekämpfung lediglich von Einsatzkräften zu Fuß 
vorgenommen werden muss. Die Einrichtung einer langen Löschwas­
serförderstrecke ist sehr zeit- und personalintensiv. Deren Aufbau sollte 
in Abhängigkeit von der Länge der Schlauchleitung im Vorfeld genau 
geprüft werden. Als Übergabestelle von Löschwasser an Einheiten, die 
an der direkten Brandbekämpfung beteiligt sind, eignen sich mobile 

55
Löschwasserbehälter, die ebenso mittels Großtanklöschfahrzeugen, 
Pump- und Güllefässern, sonstigen wasserführenden Fahrzeugen 
beispielsweise aus dem Baugewerbe oder auch mittels Hubschraubern 
befüllt werden können. 
In Abhängigkeit von der Entfernung der nächsten Wasserentnahmestel­
le, den Zufahrtsmöglichkeiten zur Einsatzstelle und den zur Verfügung 
stehenden Mitteln, gibt es verschiedene Varianten zum Aufbau einer 
funktionierenden Löschwasserversorgung. Da nahezu jede Varian­
te größeren Umfangs einen hohen Aufwand an Koordination und 
Kommunikation darstellt, hat sich die Einrichtung eines eigens dafür 
verantwortlichen Abschnittsleiters bewährt.
Abb. 43
Einfacher Pendelver­
kehr mit Tanklöschfahr­
zeugen und direkter 
Einspeisung
Quelle:
eigene Darstellung 
nach D. Püttner

56
Abb. 44
Einfacher Pendel-
verkehr mit Tank-
löschfahrzeugen und 
Löschwasserbehälter

57
Abb. 45
Doppelter Pendel-
verkehr mit Tank-
löschfahrzeugen

58
Abb. 46
Löschwasser-
versorgung durch 
Hubschrauber

59
Abb. 47
Löschwasser-
versorgung für
Hubschrauber

60
Checkliste zur Einrichtung der Wasserversorgung:
	
z
Ausreichend Personal für Einrichtung und Betrieb einer 
Wasserentnahmestelle
	
z
Ausreichend Personal für Einrichtung und Betrieb von Übergabe­
stellen
	
z
Einrichtung von Zu- und Abfahrtswegen bzw. Wartezonen
	
z
Einweisungsposten an Zufahrtswegen bzw. Wartezonen
	
z
Möglichst getrennte Zu- und Abfahrtswege festlegen
	
z
Großfahrzeuge für den Pendelverkehr nutzen
	
z
Kleine, wendige Löschfahrzeuge für die Brandbekämpfung 
verwenden
7.5.2 Wasser mit Zusätzen
Für bestimmte Einsatzbereiche kann die Löschwirkung von Wasser 
durch Löschmittelzusätze verbessert werden. Dies können z. B. Salze 
mit flammenhemmender Wirkung sein, die dem Löschwasser für die 
Bekämpfung von Vegetationsbränden aus der Luft beigemischt werden. 
Verdickungsmittel (Gelbildner) werden gelegentlich eingesetzt, um ein 
besseres Anhaften des Löschwassers am Brandgut und damit einen län­
ger anhaltenden Kühleffekt zu erzielen, können aber zu Problemen beim 
Wasserfluss in der Strahlrohrstrecke führen. Löschmittelzusätze dieser 
Art sind bei öffentlichen Feuerwehren in Deutschland kaum gebräuchlich.
Deutlich häufiger kommen Netzmittelzusätze (Tenside) zum Einsatz, die 
dem Wasser in geringer Menge zugesetzt werden, um die Oberflächen­
spannung des Wassers zu reduzieren und ein besseres Eindringen des 
Wassers in die Poren des Brandgutes, besonders bei gepressten, z. B. 
Ballen aus Baumwolle oder Stroh, oder schlecht benetzbaren Mate­
rialien der Brandklasse A (z. B. Braunkohle, tief im Boden befindliche 
Glutnester) zu ermöglichen. Dadurch wird der Anteil des Wassers, der 
löschwirksam verdampft, erhöht und Wasserschäden bzw. Kontamina­
tionsschäden können durch effizienteren Löschwassereinsatz minimiert 
werden. Der benetzende Effekt wird durch die Zumischung geringer 
Mengen von Schaummittel erreicht, die die Oberflächenspannung des 
Wassers verringern. Es wird Class-A-Schaummittel oder Mehrbereichs­
schaummittel mit einer Zumischrate < 1 %, typischerweise im Bereich 
von 0,1 – 0,5 %, abhängig von Schaummitteltyp und -hersteller, ein­
gesetzt. Das Schaummittel wird meist mit einer Druckzumischanlage 
im Löschfahrzeug zugemischt. Bei Verwendung eines Z-Zumischers 
ist ein zusätzliches Dosierventil erforderlich, das die Einstellung von 

61
⁵ Die Angaben beru­
hen auf dem Stufen­
konzept – Entschei­
dungshilfe zum 
Schaumeinsatz- aus 
„Umweltschonen-
der Einsatz von 
Feuerlöschschäu­
men“, herausge­
geben von: Bayer. 
Staatsministerium 
des Innern, Bayer. 
Staatsministerium 
für Umwelt und Ver­
braucherschutz.
Zumischraten < 1 % ermöglicht. Netzwasser wird wie Löschwasser 
mit den üblichen Mehrzweck- oder Hohlstrahlrohren ausgebracht, 
eine Verschäumung mit Luft findet nicht statt. Die Löschwirkung von 
Netzwasser beruht somit auf dem Kühleffekt des Wassers.5
Druckluftschaum wird häufig mit der Abkürzung CAFS (engl. Com­
pressed air foam system) bezeichnet. Die Besonderheit bei Druck­
luftschaum besteht darin, dass der Schaum bereits im Löschfahrzeug 
mit einer CAFS-Anlage, bestehend aus Feuerlöschkreiselpumpe, 
Druckzumischanlage für das Schaummittel und einem Druckluftkom­
pressor, hergestellt wird und als Luftschaum durch die Schlauchlei­
tung zum Strahlrohr gefördert wird. Als Strahlrohr wird ein spezielles 
CAFS-Strahlrohr (Rundstrahlrohr) oder ein Hohlstrahlrohr mit hohem 
Wasserdurchfluss im Vollstrahl eingesetzt. Es entsteht ein fester, fein­
poriger Schaum, der gut an senkrechten Oberflächen haftet. Je nach 
Wasseranteil wird der Schaum als „trocken“ oder „nass“ bezeichnet. 
Druckluftschaum wird vorwiegend mit Class-A-Schaummittel erzeugt 
und aufgrund seiner Haftfähigkeit sowie seiner kühlenden und benet­
zenden Wirkung für Brände der Brandklasse A mit dem Ziel eingesetzt, 
Löschwasserschäden zu minimieren.
Der Druckluftschaum bietet verschiedene Vor- und Nachteile:
Vorteile:
	
z
Verzögerungsfreier Einsatz (kein Aufbau einer Schaumrohrstrecke)
	
z
Gewichtsreduzierung der Schläuche durch Luftanteil des Schaums
	
z
Effizientere Nutzung des Löschwassers
	
z
Durch schnelleren Löscherfolg fallen geringere Mengen an Verbren­
nungsprodukten und kontaminiertem Löschwasser an 
Nachteile:
	
z
Aufwendige und mit hohen Kosten verbundene Technik
	
z
Zusätzlicher Ausbildungs- und Wartungsaufwand
	
z
Beachtung des getrennten Einsatzes von Schaum und Wasser
	
z
Knicke in der Schlauchleitung können die Wurfweite beeinträchtigen

62
7.6 
Kommunikation
Es muss ständig der Kontakt zwischen den Einsatzkräften und der 
Einsatzleitung vorhanden sein! 
Besteht keine ständige Verbindung, ist die Gefahr groß, von Lageän­
derungen überrascht zu werden, da sich Vegetationsbrände dynamisch 
verhalten. Falls die Netzabdeckung nicht gewährleistet ist kann durch 
Netzerweiterungsmaßnahmen Abhilfe geschaffen werden. Eine Mög­
lichkeit, um ein Gespräch, aus einer Zone ohne Netzanbindung, ins BOS 
Digitalfunknetz überzuleiten wäre die Schaltung eines Gateways. Dazu 
muss ein Gatewayfähiges Endgerät entsprechend geschaltet werden. 
Für die Gateway-Funktion kommen ausschließlich Fahrzeugfunkgeräte 
(MRT) zum Einsatz. Das sich im Gateway-Modus befindliche MRT kann 
dann für andere Kommunikationszwecke nicht verwendet werden, 
solange die Gateway-Schaltung aktiv ist.
Sollte der komplette Funkverkehr an der Einsatzstelle ohne Netzanbin­
dung im Einsatzstellenbereich im DMO-Betrieb abgewickelt werden, 
kann zur Reichweitenerweiterung ein Repeater zum Einsatz kommen. 
Man muss beachten, dass pro genutzter DMO-Gruppe nur ein Repeater 
geschaltet werden kann.
Sowohl der Einsatz eines Repeaters als auch eines Gateways muss der 
Integrierten Leitstelle immer mitgeteilt werden. 
Führen diese Möglichkeiten nicht zu einer Verbesserung der Kommu­
nikation, ist die zuständige Taktisch Technische Betriebsstelle (TTB) zu 
informieren. Die TTB kann mit der Autorisierten Stelle Bayern für den 
Digitalfunk (AS BY) Kontakt aufnehmen. 
Die AS BY wird anschließend geeignete Maßnahmen vorschlagen und 
in die Wege leiten.
Ein gutes Hilfsmittel für die Planung der Kommunikation an der Ein­
satzstelle ist das Führen eines Kommunikationsplans. Eine Vorlage ist 
hierfür in der Feuerwehr-Dienstvorschrift 800 zu finden. 
Weitere Informationen zur Kommunikation im BOS-Bereich sind in den 
nachfolgend aufgeführten Broschüren, erhältlich auf der Feuerwehr-
Lernbar.bayern zu finden: 
	
z
Merkblatt 9.001 "Sprechfunk "
	
z
Feuerwehr-Dienstvorschrift 800 – 
Informations- und Kommunikationstechnik im Einsatz (FwDV 800)
	
z
Vorlagen für Kommunikationspläne 

63
Dienststelle:
Sachbearbeiter:
Stand (Datum/Uhrzeit):
Einsatzleiter/
EA-Leiter:
Name:
Rufname:
Führungsstab/Führungsgruppe:
Rufname:
Fax:
Telefon:
Mobiltel.:
E-Mail:
Benachbarte Kräfte:
Sonstige Stellen:
Kennwort:
EA/UA:
Leiter:
Rufname:
Telefon:
Mobiltel.:
...
Führungsgruppe:
Rufname:
Telefon:
Fax:
Mobiltel.:
E-Mail:
...
EA/UA:
Leiter:
Rufname:
Telefon:
Mobiltel.:
...
Führungsgruppe:
Rufname:
Telefon:
Fax:
Mobiltel.:
E-Mail:
...
EA/UA:
Leiter:
Rufname:
Telefon:
Mobiltel.:
...
Führungsgruppe:
Rufname:
Telefon:
Fax:
Mobiltel.:
E-Mail:
...
EA/UA:
Leiter:
Rufname:
Telefon:
Mobiltel.:
...
Führungsgruppe:
Rufname:
Telefon:
Fax:
Mobiltel.:
E-Mail:
...
EA/UA:
Leiter:
Rufname:
Telefon:
Mobiltel.:
...
Führungsgruppe:
Rufname:
Telefon:
Fax:
Mobiltel.:
E-Mail:
...
Rufgruppen
Rufgruppen
Rufgruppen
Rufgruppen
Rufgruppen
Rufgruppe
Kommunikationsplan (Muster)

64
7.7 
Hinweise für Führungskräfte
Aufgaben der Einsatzleitung:
	
z
Einrichtung eines ungefährdeten und verkehrsgünstig 
gelegenen Standortes
	
z
Bereitstellung von Kartenmaterial
	
z
Aufbau und Betrieb von Funk- und Fernmeldeverbindungen
	
z
Lagefeststellung und Beurteilung der Lage
	
z
Erstellen einer Lagekarte
	
z
Einsatz von Erkundern, z. B. auch mit Drehleitern
	
z
Einsatz von Meldern (Fahrrad, Motorrad)
	
z
Benachrichtigung und Einbeziehung anderer Fachbehörden
(z. B. ortskundiges Forstpersonal) sowie Meteorologen
	
z
Eigene Versorgung
	
z
Dokumentation
	
z
Bereitstellen der für den Einsatz benötigten Kräfte und Mittel
	
z
Erstellung und Aktualisierung einer Kräfteübersicht
	
z
evtl. Schichtpläne erstellen
Führen der Einsatzkräfte durch
	
z
Laufende Erkundung der Lage
	
z
Beurteilung der Lage
	
z
Fassen von Entschlüssen
	
z
Erteilen von Befehlen und Weisungen
	
z
Kontrolle / Überprüfung der Wirksamkeit der veranlassten 
Einsatzmaßnahmen
Planung und Fortschreibung der zukünftigen Einsatzentwicklung:
	
z
Einholen von Wetterberichten
	
z
Abschätzen der Schadensentwicklung
	
z
Abschätzen der benötigten Ablösekräfte
	
z
Abschätzen der benötigten Versorgung 
(z. B. Verpflegung, Betriebsstoffe, Unterkünfte)
	
z
Abschätzen der benötigten Ersatzfahrzeuge usw.

65
Für die Leitung von Einsätzen der Feuerwehren bei Vegetationsbränden 
gelten die Vorschriften des Bayerischen Feuerwehrgesetzes (BayFwG), 
der Verordnung zur Ausführung des Bayerischen Feuerwehrgesetzes 
(AVBayFwG) und des Bayerischen Katastrophenschutzgesetzes (BayKSG).
Nach Art. 18 Abs. 2 Satz 1 BayFwG obliegt die Einsatzleitung in erster 
Linie dem Kommandanten der Freiwilligen oder der Pflichtfeuerwehr 
des Schadensortes. Gemäß § 16 Abs. 6 AVBayFwG legt der Einsatzlei­
ter die Schwerpunkte der Abwehrmaßnahmen im Benehmen mit der 
Forstbehörde (zuständiges Forstamt, auch im Privatwald) fest.
Nach Art. 15 BayKSG kann auch bei Schadensereignissen unterhalb der 
Katastrophenschwelle ein durch die Kreisverwaltungsbehörde vorab 
benannter Örtlicher Einsatzleiter die Einsatzleitung übernehmen, nur, 
wenn dadurch das geordnete Zusammenwirken der Einsatzkräfte am 
Einsatzort wesentlich erleichtert wird. Diese Personen dürfen, wenn 
ihnen die Befugnis dazu übertragen wurde, die Örtliche Einsatzleitung 
bereits vor einer Bestellung durch die Kreisverwaltungsbehörde wahr­
nehmen. Die benannten Personen sind verpflichtet, die Entscheidung 
der Kreisverwaltungsbehörde unverzüglich herbeizuführen.
Die Gesamtleitungsbefugnis des Katastropheneinsatzes obliegt dem 
Leiter der zuständigen Katastrophenschutzbehörde. Er bedient sich 
hierzu der Führungsgruppe Katastrophenschutz (FüGK). Die technisch-
taktische Führung am Schadensort (an der Schadensstelle) wird 
grundsätzlich einem im Voraus bestimmten Örtlichen Einsatzleiter 
(ÖEL) übertragen (Art. 6 oder Art. 15 BayKSG). Er handelt im Auftrag 
der Katastrophenschutzbehörde und ist für den Bereich der Scha­
densstelle mit den erforderlichen Befugnissen ausgestattet. Tritt ein 
Vegetationsbrand ein, der die Notwendigkeit der Koordinierung der 
Einsatzmaßnahmen und der Einsatzkräfte unter einheitlicher Leitung 
durch die Katastrophenschutzbehörde erwarten lässt, so alarmiert 
die Integrierte Leitstelle den von der Katastrophenschutzbehörde im 
Voraus benannten Örtlichen Einsatzleiter und den Ansprechpartner der 
Führungsgruppe Katastrophenschutz. Der im Voraus benannte Örtliche 
Einsatzleiter begibt sich unverzüglich in das Schadensgebiet. Kommt er 
nach Beurteilung der Lage zu dem Ergebnis, dass eine Koordinierung 
der Einsatzmaßnahmen und der Einsatzkräfte vor Ort nur unter einheit­
licher Leitung durch die Katastrophenschutzbehörde sichergestellt wer­
den kann, so unterrichtet er den Ansprechpartner FüGK und empfiehlt, 
die Einsatzleitung zu übernehmen bzw. ihn als Örtlichen Einsatzleiter 
(ÖEL) zu bestätigen. Wenn der Ansprechpartner FüGK – im Rahmen der 
ihm in seiner Dienstanweisung eingeräumten Befugnisse – dieser Emp­
fehlung, die Katastropheneinsatzleitung zu übernehmen, nachkommt, 
beauftragt er den im Voraus benannten Örtlichen Einsatzleiter mit der 
Einsatzleitung vor Ort (Örtliche Einsatzleitung). Erfolgt diese Beauftra­
gung nach Art. 6 BayKSG, so hat der Ansprechpartner FüGK in diesem 

66
Moment gleichzeitig den Katastrophenfall festgestellt. Der ÖEL hat ab 
diesem Zeitpunkt für den unmittelbaren Bereich des Schadensgebietes 
die gleichen Befugnisse wie die Katastropheneinsatzleitung. Damit ist 
er gegenüber allen eingesetzten Kräften weisungsbefugt. Der ÖEL zieht 
zu seiner Unterstützung/fachlichen Beratung ein Mitglied der zustän­
digen Forstverwaltung als Verbindungsperson heran. Außerdem kann 
der ÖEL zu seiner Unterstützung die Unterstützungsgruppe Örtliche 
Einsatzleitung (UG-ÖEL) sowie verschiedene Fachberater (Flughelfer, 
Meteorologen, Forstämter, usw.) einsetzen.

67
NOTIZEN

68
8	 WEITERFÜHRENDE UND VERTIEFENDE HINWEISE
Bayerisches Feuerwehrgesetz (BayFwG)
https://t1p.de/1d29
Verordnung zur Ausführung des Bay. Feuerwehrgesetzes (AVBayFwG) 
https://t1p.de/ugjd
§ 16 Einsatzleitung in besonderen Fällen
Bayerisches Katastrophenschutzgesetz (BayKSG)
https://t1p.de/yuvk
Bayerisches Waldgesetz (BayWaldG) 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Juli 2005
https://t1p.de/v02l
Strafgesetzbuch (StGB) 
https://t1p.de/v87d
§ 306 Brandstiftung
§ 306a Schwere Brandstiftung
§ 306b Besonders schwere Brandstiftung
§ 306c Brandstiftung mit Todesfolge
§ 306d Fahrlässige Brandstiftung
§ 306e Tätige Reue
§ 306f Herbeiführen einer Brandgefah

69
Richtlinie zur Waldbrandabwehr (BayVwV)
https://t1p.de/tl0o
Verordnung über die Verhütung von Bränden (BayVVB)
https://t1p.de/trnj
Verordnung über die Beseitigung von pflanzlichen Abfällen außer­
halb zugelassener Beseitigungsanlagen (BayPflAbfV)
https://t1p.de/kfst
Durchsagen über den Rundfunk (BayVwV)
https://t1p.de/jctv

70
9	 QUELLENHINWEISE
	
z
DGUV Regel 105-49 Feuerwehren 
	
z
DGUV Information 205-014 – Auswahl von persönlicher Schutz­
ausrüstung für Einsätze bei der Feuerwehr
	
z
DGUV Information 205-020 – Feuerwehrschutzkleidung – Tipps 
für Beschaffer und Benutzer
	
z
DGUV Information 205-031 – Zusatzausrüstung an persönlicher 
Schutzausrüstung der Feuerwehr
	
z
Vegetationsbrandbekämpfung für kommunale Feuerwehren – 
Präsentation, @fire, internationaler Katastrophenschutz Deutsch­
land e. V., 2011
	
z
Vegetationsbrandbekämpfung für kommunale Feuerwehren – 
Handout, @fire, internationaler Katastrophenschutz Deutschland 
e. V., 2011
	
z
Cimolino, Dr., Ulrich; Vegetationsbrandbekämpfung, ecomed­
storck GmbH, 2015
	
z
Richtiges Vorgehen bei Wald- und Flächenbränden, Sonderheft 
Feuerwehr-Magazin, 01/2016
	
z
DFV-Fachempfehlung „Sicherheit und Taktik im Waldbrandeinsatz“
	
z
Merkblatt: 5.002, Löschmittel & Löschverfahren, 
Staatliche Feuerwehrschulen Bayern, 2004
	
z
Merkblatt: 5.008, Wasserförderung über lange Schlauchstrecke, 
Staatliche Feuerwehrschulen Bayern
	
z
Merkblatt: 6.010, Leitfaden für die Zusammenarbeit von Feuer­
wehr und Luftfahrzeugbetreibern in Bayern,
Staatliche Feuerwehrschulen Bayern
	
z
Merkblatt: 9.001, Sprechfunk, 
Staatliche Feuerwehrschulen Bayern
	
z
Feuerwehr-Dienstvorschrift 800 – 
Informations- und Kommunikationstechnik im Einsatz (FwDV 800) 
	
z
Umweltschonender Einsatz von Feuerlöschschäumen, 
Bayer. Staatsministerium des Innern, 
Bayer. Staatsministerium für Umwelt und Verbraucherschutz, 2018


Wollen Sie mehr über die Arbeit der Bayerischen Staatsregierung erfahren?
BAYERN | DIREKT ist Ihr direkter Draht zur Bayerischen Staatsregierung. Unter Telefon 089 12 22 20 
oder per E-Mail an direkt@bayern.de erhalten Sie Informationsmaterial und Broschüren, Auskunft zu 
aktuellen Themen und Internetquellen sowie Hinweise zu Behörden, zuständigen Stellen und Ansprech­
partnern bei der Bayerischen Staatsregierung.
Hinweis: Diese Druckschrift wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Bayerischen Staats­
regierung herausgegeben. Sie darf weder von Parteien noch von Wahlwerbern oder Wahlhelfern 
im Zeitraum von fünf Monaten vor einer Wahl zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet werden. 
Dies gilt für Landtags-, Bundestags-, Kommunal- und Europawahlen. Missbräuchlich ist während 
dieser Zeit insbesondere die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an Informationsständen der 
Parteien sowie das Einlegen, Aufdrucken und Aufkleben parteipolitischer Informationen oder 
Werbemittel. Untersagt ist gleichfalls die Weitergabe an Dritte zum Zwecke der Wahlwerbung. 
Auch ohne zeitlichen Bezug zu einer bevorstehenden Wahl darf die Druckschrift nicht in einer 
Weise verwendet werden, die als Parteinahme der Staatsregierung zugunsten einzelner poli­
tischer Gruppen verstanden werden könnte. Den Parteien ist es gestattet, die Druckschrift zur 
Unterrichtung ihrer eigenen Mitglieder zu verwenden.
IMPRESSUM
Herausgeber:	
Staatliche Feuerwehrschule Würzburg,
Weißenburgstr. 60, 97082 Würzburg
Mitwirkung:	
Bayerisches Staatsministerium des Innern, für 
Sport und Integration, 
Staatliche Feuerwehrschule Geretsried, 
Staatliche Feuerwehrschule Regensburg,
Staatliche Feuerwehrschule Würzburg, 
Landesfeuerwehrverband Bayern e. V.
Gestaltung:	
Staatliche Feuerwehrschule Würzburg,
Fachbereich Lehr- und Lernmittel
Internet:	
Version 4.1
feuerwehr-lernbar.bayern
Kosten abhängig
 vom Netzbetreiber
