 
Seite 1 von 26 
Landratsamt Aschaffenburg 
- Kreisbrandinspektion - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Konzept-Version 1.0 
März 2012 
 
 
 
 
 
Zusammengestellt: Kreisbrandinspektion Aschaffenburg 
Bayernstraße 18, 63739 Aschaffenburg 
Kerber Friedolin, KBM-Technik 
 
Ausrüstung 
zur 
Vegetationsbrandbekämpfung 
für die 
Feuerwehren 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 2 von 26 
 
 
Inhalt 
 
 Inhaltsverzeichnis 
Seite 
02 
 
 
 
 
1. Einleitung 
Seite 
03 
 
 
 
 
2. Ausrüstung – Waldbrandmodule 
Seite 
04 
 
 
 
 
3. Verlastung der Ausrüstung 
Seite 
05 
 
 
 
 
4. Persönliche Schutzausrüstung 
4.1  Schutzbrille 
4.2  Vegetationsbrandschutzmaske 
Seite 
Seite 
Seite 
06 
06 
06 
 
 
 
 
5. Löschwassereinspeisung/-Wasserübergabestelle 
Pendelverkehr 
Seite 
07 
 
 
 
 
6. Löschwasserumschlagstelle 
6.1  Universalbehälter-Auffangbehälter 
6.2  Wasserführende Armaturen mit Schlauch 
6.3  tragbare Pumpe 
6.4  Pumpenzubehör 
Seite 
Seite 
Seite 
Seite 
Seite 
08-11 
08 
09 
10 
11 
 
 
 
 
7. Schlauchstrecke zu den Verteilern  
(Löschwasserförderstrecke C) 
Seite 
12 
 
 
 
 
8. Schlauchstrecke zu den Strahlrohren / Löschangriffstrecke 
Seite 
13 
 
 
 
 
9. Löschgerät 
9.1  Löschrucksack 
9.2  Feuerpatsche 
Seite 
Seite 
Seite 
14-15 
14 
15 
 
 
 
 
10. Handwerkzeuge 
10.1  Pulaski-Axt 
10.2  US-Forstschaufel 
10.3  GORGUI-Mehrzweckwerkzeug 
Seite 
Seite 
Seite 
Seite 
16-21 
16 
17 
18-21 
 
 
 
 
11. Alternatives Handwerkzeuge 
11.1  Mc Leod (Kombigerät Hacke-Harke) 
11.2  Wiedehopfhaue 
Seite 
Seite 
Seite 
22 
22 
22 
 
 
 
 
12. Gebrauch der Handwerkzeuge 
12.1  Handwerkzeug – Trageweise 
12.2  Handwerkzeug – Schärfen/Schleifen 
Seite 
Seite 
Seite 
23 
23 
23 
 
 
 
 
13. Logistik / Transport von Ausrüstung 
13.1  Schlauchrucksack 
13.2  Motorsägenrucksack 
Seite 
Seite 
Seite 
24-25 
24 
25 
 
 
 
 
14. Literatur- und Bildverzeichnis 
Seite 
26 
 
 
 
 
 
 
 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 3 von 26 
 
1. 
Einleitung 
 
Einer der wesentlichen Erkenntnisse bei der Vegetationsbrandbekämpfung ist, dass 
Löschmannschaften am Boden mit manuellen Löschtechniken als Ergänzung von 
Tanklöschfahrzeugen und Löschwasserabwürfen äußerst effektiv für einen dauernden 
Einsatzerfolg sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Löschmannschaften 
bekämpfen 
Bodenfeuer, 
legen 
Wundstreifen 
an, 
führen 
Nachlöscharbeiten durch und verhindern Brandausbreitung auch ohne die Unterstützung  
von Löschfahrzeugen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Damit Löschmannschaften eine selbständige, effiziente und autarke Bekämpfung von 
Vegetationsbränden 
durchführen 
können, 
wurden 
im 
Landkreis 
Aschaffenburg 
entsprechende Vegetationsbrandmodule zusammengestellt. Sie sind an den Standorten 
Großostheim und Waldaschaff stationiert. Bei Bedarf werden diese dann logistisch 
unproblematisch, zur jeweiligen Einsatzstelle transportiert. 
 
 
 
 
 
 
 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 4 von 26 
 
2. 
Ausrüstung – Modul „Vegetationsbrandbekämpfung“ 
 
Der Landkreis Aschaffenburg hält zwei Module mit Ausrüstung zur Vegetations-
Brandbekämpfung vor. Die Ausrüstung eines Moduls ist für das selbstständige Arbeiten 
zweier Löschgruppen vorgesehen. Sie ist in zwei Logistikbehältern verlastet. 
 
Pro Modul stehen folgende Ausrüstungsteile zur Verfügung: 
 
Logistik/Transportbehälter 
01 Stück 
Gitterbox 
01 Stück 
Transportbehälter, mit 2 C Anschlüssen mit zugehörigen Blindkupplungen und  
02 Stück 
C-Absperrorgan 
 
Persönliche Schutzausrüstung 
20 Stück 
Vegetationsbrandschutzmaske mit Filter (Typ: CN P1 CV–FFP1) 
20 Stück 
Staubschutzmaske, Typ: CN P1 CV–FFP1, als Reserve 
20 Stück 
Schutzbrille 
 
Löschwassereinspeisestelle 
01 Stück 
Verteiler BB-CBC mit Übergangsstück B/C 
 
Löschwasserumschlagstelle / Löschwasserbehälter 
01 Stück 
Universal-Auffangbehälter, kissenförmig, Inhalt 1000 Liter, mit 2 Absperrorganen 
01 Stück 
Druckschlauch C, Länge 5 m 
 
Feuerlöschpumpe mit Zubehör 
01 Stück 
Tragbare Hochdruck-Feuerlöschpumpe, Wick 250, mit 
 1 Stück 
Entlüftungseinrichtung 
 1 Stück 
Rücken-Tragegestell 
 1 Stück 
Separater Außentank mit Anschlussleitung 
 1 Stück 
Saugschlauch, Länge: 3 m, mit Saugkorb, 
 
Schläuche 
12 Stück 
Druckschlauch D 25-20-KL 1-K, leuchtgelb 
 
Wasserführende Armaturen - Größe D 
03 Stück 
Verteiler C-DCD, 
06 Stück 
Mehrzweckstrahlrohr DM 
 
Löschgerät 
04 Stück 
Wasserrucksack, Inhalt 19 Liter 
 
Handwerkzeug 
05 Stück 
US-Waldbrand-/Forstschaufel 
04 Stück 
Waldbrandhacke, Typ: „Pulaski“ 
05 Stück 
Waldbrand-/Feuerpatsche mit Stiel 
04 Stück 
Waldbrand-Universalwerkzeug „GORGUI Master“ 
 
Logistik-/Transportausrüstung 
03 Stück 
Schlauchtragerucksack,  zur Aufnahme der folgenden Ausrüstung: 
 4 Stück 
Druckschlauch D 20 Meter, 
 1 Stück 
C-DCD – Verteiler 
 2 Stück 
Mehrzweckstrahlrohr DM 
01 Stück 
Tragerucksack, für die Aufnahme von: 
 1 Stück 
Motorkettensäge 
 1 Stück 
Kraftstoffbehälter 
 1 Stück 
Sägekettenhaftölbehälter 
 
 
Im Einsatzfall wird von den Feuerwehren bei denen die beiden Vegetationsbrandmodule 
stationiert sind, noch jeweils eine Wärmebildkamera beigestellt. 
 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 5 von 26 
 
3. 
Verlastung der Ausrüstung 
 
Damit die Ausrüstung logistisch schnell, gut transportierbar ggf. sogar luftverlastbar ist, 
lagern die Einsatzgeräte verteilt in 
 
-  01 Stück 
Gitterbox 
-  01 Stück 
Kunststoffbehälter 
(aus Polypropylen) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Kunststoffbehälter ist zusätzlich mit zwei C-Anschlusskupplungen inklusive 
Blindkupplungen versehen.  
Die Verwendung der Box bietet den Vorteil, dass diese gleichzeitig oder noch extra als 
Wasserbehälter genutzt werden kann. Der nutzbare Inhalt des Kunststoffbehälters beträgt 
ca. 670 Liter. 
 
 
-  02 Stück 
C-Absperrorgan (C-Schlauchabsperrung) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die C-Schlauchabsperrung dient der Absperrung von dem Wasserzu- und -abgang des 
Kunststoffbehälters. Ein Einbau in die C-Wasserförder-Schlauchleitung als Absperrung ist 
ebenfalls 
möglich. 
Dadurch 
kann 
zu 
jeder 
Zeit 
ein 
Schlauchwechsel 
oder 
Schlauchverlängerung, ohne Zurückmeldung von Wasserhalt oder Wassermarsch an den 
Mann am Verteiler, vorgenommen werden. Die wasserführende Leitung kann unter Druck 
bleiben, wenn nach schließen der Schlauchabsperrung ein Schlauch ab- und angekuppelt 
wird. Diese Arbeiten lassen sich in kürzester Zeit ausführen. 
 
 
C 52-Kupplung mit 
Blindkupplung 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 6 von 26 
 
4. 
Persönliche Schutzausrüstung 
 
Die ideale Schutzkleidung zur Vegetationsbrandbekämpfung ist für die tätige 
Löschmannschaft eine zweilagige Schutzkleidung. Da dies für Ersteinsatzkräfte aber sehr 
schwierig umsetzbar ist, aber eine unnötige körperliche Belastung vermieten werden soll, 
reicht beim Löschangriff als Schutzkleidung der übliche einlagige Feuerwehr-Schutzanzug 
gemäß FwDV 1 bzw. GUV-C 53, §12 (1), wie z.B. nach HuPF Teil 2 und 3 bzw.  
DIN EN 469, Leistungsstufe 1 aus. 
 
Als persönliche Schutzausrüstung werden beim Vegetationsbrandmodul für einen 
Löschzug nachfolgende Ausrüstungsteile ergänzend vorgehalten: 
 
• 20 Stück 
Schutzbrillen (dicht schließend, beschlagfrei) 
• 20 Stück 
Vegetationsbrandschutzmaske mit Filter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4.1 
Schutzbrille 
 
Die Schutzbrille ist ein absolutes Muss als persönliche Schutzausrüstung. Die 
Sichtscheiben dürfen sich nicht verformen und nicht schmelzen. Sie muss dichtschließend 
ausgeführt sein. Mit ihr werden die Augen gegen Rauch, Funkenflug und auch 
Wärmestrahlung geschützt. 
 
4.2 
Vegetationsbrandschutzmaske mit Filter (Hot Shield) 
 
Grundsätzlich sind die offenen Hautpartien durch eine Flammschutzhaube oder einen 
Nackenschutz zu schützen. Als Vorteilhaft hat sich allerdings eine Vegetationsbrand-
Schutzmaske mit integriertem Filter bewiesen. Diese deckt nicht nur die offenen 
Hautpartien, wie den Hals, Nacken und große Teile des Gesichts, gegen Flammen, 
Flugfeuerteile (Funkenflug) und Wärmestrahlung ab, sondern schützt zusätzlich noch die 
Atemwege, durch einen einsetzbaren Partikelfilter gegen Staub und Rußpartikel. Die 
Schutzmaske ist ohne Atemschutzausbildung tragbar. 
 
Die Mitnahme eines Atemanschlusses mit ABEK2-P3 Filter als Fluchtgerät ist für jeden 
Feuerwehrangehörigen (lageabhängig) ebenfalls sinnvoll. 
 
 
 
 
Vegetationsbrandschutz-
Maske mit Filter 
Schutzbrille 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 7 von 26 
 
5. 
Löschwassereinspeisung / -Wasserübergabestelle Pendelverkehr 
 
Um für die Sicherstellung der Wasserversorgung, zusätzlich noch ein Pendelverkehr mit 
Tanklöschfahrzeugen nutzen zu können, wird  
 
• 01 Stück 
BB-CBC – Verteiler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
vorgehalten. Dadurch kann eine unterbrechungsfreie Löschwasser-Versorgung zur 
Wasserumschlagsstelle gewährleistet werden. 
 
 
Darstellung – Löschwassereinspeisung bis Wasserumschlagstelle  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B-CBC 
Verteiler 
Wasserumschlagstelle 
Einsatzgrenze 
Wasserübergabe 
B 
B 
Pendelverkehr 
BB-CBC 
Verteiler 
Wassereinspeise-/ 
Wasserübergabestelle 
Pendelverkehr 
B 
Löschwasserförderung 
über lange Wegestrecken 
Druckbegrenzungs-
Ventil 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 8 von 26 
 
6. 
Löschwasserumschlagstelle 
 
Damit die Löschgruppe eigenständig einen Löschangriff mit den Ausrüstungsteilen von 
einem Vegetationsbrandmodul durchführen kann, ist die nötige Wasserversorgung sicher 
zustellen. Die Wasserversorgung kann mittels 
- 
Wasserförderung über Schlauchleitung,  
- 
Pendelverkehr, (durch Tanklöschfahrzeuge, ggf. auch Helikopter), 
- 
Einrichtung der abhängigen Wasserversorgung oder 
- 
Wasserentnahme aus offenen Gewässern 
hergestellt werden. 
 
Dazu ist eine Löschwasserübergabe- bzw. Löschwasserumschlagstelle einzurichten. 
 
Es werden folgende Teile benötigt: 
• 01 Stück 
Universal-Auffangbehälter (Inhalt: 1000 Liter, Gewicht: max. 20 kg) 
• 01 Stück 
Druckbegrenzungsventil 
• 01 Stück 
Verteiler B-CBC 
• 01 Stück 
Druckschlauch C, Länge: 5 m 
• 01 Stück 
Tragbare Pumpe „Wick 250“ 
• 02 Stück 
Saugschlauch, Größe C 52, Länge: 3 m 
• 01 Stück 
Saugkorb, Größe C 
 
6.1 
Universal-Auffangbehälter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Schematische Darstellung der Löschwasserumschlagstelle 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pumpe 
Universal- 
Auffangbehälter 
C 
B 
C-Saugschlauch 
B-CBC 
Verteiler 
C 5m 
Schlauchleitung 
zur Brandstelle 
Schlauchleitung 
Löschwasser- 
Einspeisung 
Druckbe- 
grenzungs- 
ventil 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 9 von 26 
 
6.2 
Wasserführende Armaturen mit Kurzschlauch 
 
Für eine sichere und unterbrechungsfreie Löschwasserübergabe an der Löschwasser-
umschlagstelle werden zur Einspeisung in den Universal-Auffangbehälter noch die 
folgenden Ausrüstungsteile benötigt: 
 
6.2.1 Druckbegrenzungsventil 
 
Das Druckbegrenzungsventil wird in die 
Förderleitung 
vor 
dem 
Auffangbehälter 
eingebaut. Es sorgt dafür, dass hohe 
Drücke in den Schlauchleitungen verhindert 
werden (Sicherheitsorgan). Dazu leitet es 
einen Teil des sich stauenden und somit 
hohen Druck verursachten Wassers in Freie 
ab. Es ist zweckmäßigerweise vor dem 
Verteiler 
bzw. 
dem 
Auffangbehälter 
eingebaut. 
 
6.2.2 Verteiler B-CBC 
 
Der Verteiler dient dazu, das durch eine 
„größere“ Schlauchleitung zugführte Lösch-
wasser 
in 
drei 
„kleinere“ 
absperrbare 
Schlauchleitungen zu verteilen.  
In 
der 
Feuerwehrpraxis 
lassen 
sich, 
insbesondere bei Gefahrenmomenten oder 
bei einer Löschwasserförderung über lange 
Wegstrecken, 
unerwünschte 
Druckstöße 
nicht gänzlich ausschließen.  
 
Daher sollte aus Sicherheitsgründen auf 
den Einsatz von Druckbegrenzungsventilen nicht verzichtet werden. Auf diese Weise wird 
eine Überbeanspruchung der Armaturen und Schläuche verhindert. 
 
6.2.3 Druckschlauch C, Länge: ca. 5 m 
 
Zum Einbau zwischen Druckbegrenzungs-
Ventil und Auffangbehälter, wahlweise mit 
Verteil B-CBC, ist ein C-Kurzschlauch mit 
einer max. Länge von ca. 5 m zu verlegen. 
 
 
 
 
 
 
Die Ausrüstungsteile von Punkt 6.2 sind von den anwesenden Löschfahrzeugen zu 
entnehmen oder zusätzlich noch im Vegetationsbrandmodul zu lagern. 
 
 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 10 von 26 
 
6.3 
Tragbare Hochdruckpumpe Wick 250 
 
 
 
Pumpendaten: 
 
Motor:   
 
2-Takt 
Leistung:  
 
8PS 
Umdrehungen:  
3000 U/min 
Kraftstoffgemisch:  24:1 
Gewicht::  
 
14 kg 
 
 
 
 
Die Hochdruckpumpe Wick 250 der Firma Mercedes Textiles (USA) dient speziell der 
Förderung von Löschwasser in unwegsamem Gelände. Aufgrund des geringen Gewichtes 
von 14 kg kann die Pumpe mittels eines Rückentragegestells, problemlos durch Einheiten 
zu Fuß transportiert werden. Die hohe Leistungsfähigkeit (18 bar) der Pumpe ermöglicht 
das 
Fördern 
von 
Wasser 
über 
längere 
Entfernungen, 
auch 
bei 
kleinerem 
Schlauchdurchmesser, z. B der Größe D. Folgendes Einsatzspektrum ist vorgesehen: 
Förderung von Löschwasser zur Brandfläche aus einem Faltbehälter oder offenem 
Gewässer.  
Die Pumpe verfügt über einen Ein- und Ausgang. Diese sind jeweils mit einer C-Storz - 
Kupplung ausgestattet. 
 
Nachfolgend die Leistungskurve der Pumpe: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 Bar 
Liter 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 11 von 26 
 
6.4 
Pumpenzubehör 
 
 
 
 
 
A) 
Saugschlauch der Größe C, 3 m lang mit 
Saugkorb 
 
 
 
 
 
 
 
B) 
separater stabiler Kraftstofftank mit einem 
Fassungsvermögen von 25l 
 
 
 
 
 
 
C) 
Kraftstoffleitung mit Handansaugpumpe 
 
 
 
 
 
 
D) 
Kleine Handansaugpumpe (Entlüftungspumpe) 
zur Entlüftung der Pumpe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E) 
Rückentrageplatte zum einfacheren Transport  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 12 von 26 
C-DCD 
Verteiler 
4 Stück 
C-Schläuche 
4 Stück 
C-Schläuche 
4 Stück 
C-Schläuche 
 
7. 
Schlauchstrecke zu den Verteilern 
 
Damit die Löschwasserförderung von der Löschwasserumschlagstelle zu den C-DCD – 
Verteilern erfolgen kann, werden 
 
14 Stück 
C-Schläuche, (Länge 15 m) 
 
benötigt. 
 
Sie sind von anwesenden Löschfahrzeugen zu 
entnehmen oder zusätzlich noch im Vegetations-
Brandmodul vorzuhalten und zu lagern. 
 
 
 
 
 
Schemaskizze 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Wasserumschlagstelle 
2 Stück 
C-Schläuche 
in Reserve 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 13 von 26 
 
8. 
Schlauchstrecke zu den Strahlrohren / Löschangriffstrecke 
 
Bei Vegetationsbränden müssen für einen Löschangriff die Schlauchleitungen, schnell zu 
verlegen und leicht zu bewegen sein. Da Durchflussmengen von über 50 l/min und große 
Wurfweiten für die Bekämpfung von Bodenbränden nicht erforderlich sind, empfehlen sich 
besonders für diese Aufgabe, Strahlrohre und Schlauchleitungen der Größe „D“. 
 
Für den Einsatz einer Löschgruppe wird folgende Ausstattung vorgehalten: 
 03 Stück Schlauchtragerucksack mit insgesamt 
• 12 Stück  
D-Schlauch, (Länge 20 m) 
• 03 Stück  
C-DCD – Verteiler 
• 06 Stück  
D-Mehrzweckstrahlrohr wahlweise D-Hohlstrahlrohr  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Um für einen Löschangriff, den Wassertransport von der Wasserförderstrecke zur 
Brandstelle vornehmen zu können, steht pro Löschtrupp folgendes Material zur 
Verfügung: 
 
 01 Stück Schlauchtragerucksack mit jeweils 
• 04Stück 
D-Schlauch, (Länge 20 m) 
• 01 Stück 
C-DCD - Verteiler 
• 02 Stück 
D-Mehrzweckstrahlrohr 
 
 
Schemaskizze 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D 40 m 
D 40 m 
D 40 m 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 14 von 26 
 
9. 
Löschgerät 
 
9.1 
Löschrucksack 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Löschrucksack dient der Vegetationsbrandbekämpfung im Gelände unabhängig von 
Löschfahrzeugen. 
Er findet hauptsächlich Anwendung beim  
 
• Ablöschen von Brandnestern und  
• zur Durchführung von Nachlöscharbeiten. 
 
Er besteht aus der Wasserblase, der Außenhülle mit Tragegurten, einem Zuleitungs-
Schlauch und der Handpumpe. 
Die Wasserblase vom Löschrucksack hat ein Fassungs-Vermögen von 19 Litern. Das 
Tragesystem passt sich ergonomisch dem Rücken an, die „Cordura“-Außenhülle schützt 
zusätzlich die innere „PVC-Wasserblase. Befestigungsmöglichkeiten und Außentaschen 
an der Außenhülle ermöglichen das Mitführen von zusätzlicher Ausrüstung, wie z.B. einer 
Pulaski-Axt. 
Über die große Befüllungsöffnung kann der Löschrucksack problemlos auch an Flüssen 
oder Seen befüllt werden. 
Mit einer Wurfweite von bis zu 7 m können der Feuersaum oder Brandinseln sehr effektiv 
abgelöscht werden. Bei voller Leistung können 8 Liter pro Minute ausgebracht werden.  
Durch das Mitführen von zwei oder mehreren Löschrucksäcken erhalten die Einheiten, 
welche zu Fuß agieren, eine erhöhte Flexibilität und Schlagkraft 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 15 von 26 
 
9.2 
Feuerpatsche 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Feuerpatsche zählt zu den Löschgeräten, ist einfach zu handhaben und leicht zu 
transportieren. Sie ist mit fächerförmig angeordneten Blechstreifen aus gehärtetem 
Federstahl und einem 2 m langem Holzstiel ausgestattet. Die Fächerbreite beträgt ca. 48 
cm. Der Holzstiel lässt sich mittels einer Flügelschraube, leicht von der Patsche lösen. 
Mittels Feuerpatschen können Bodenbrände mit Flammenlängen bis ca. 1 m bekämpft 
werden. Mit ihr werden das Feuer oder die Glut ausgeschlagen, d.h. hier wird die 
Feuerpatsche in nicht zu schnellen Bewegungen 20 bis 30 cm vom Boden angehoben 
und wieder auf den Feuersaum geschlagen oder eine Wischbewegung (ähnlich wie mit 
einem Putzlappen) angewendet. Bei der Wischbewegung ist es günstig mit der Patsche, 
seitwärts „fegend“ zu arbeiten. Erreichen die Blechstreifen die Brandfläche so ist die 
Feuerpatsche ca. 2 sec. auf dem Boden abzulegen, so dass den Flammen oder der Glut 
vollständig der Sauerstoff entzogen wird. Eine zu schnelle Auf- und Abbewegung führt 
lediglich zu einer erhöhten Sauerstoffzufuhr und somit zu einer nicht effektiven 
Löschwirkung. 
Nach der Verwendung sollte die Feuerpatsche gereinigt und leicht eingeölt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 16 von 26 
 
10. Handwerkzeug 
 
Handwerkzeuge sind in der direkten und indirekten Vegetationsbrandbekämpfung, als 
auch bei Nachlöscharbeiten genauso wichtig, wie Löschwasser. Gerade im unwegsamen 
Gelände und weit entfernt von befestigten Wegen, können mit Handwerkzeug kleinere 
Entstehungsbrände und Nachlöscharbeiten durchgeführt werden. Nützliche Werkzeuge 
bei der Vegetationsbrandbekämpfung – sind vor allem: 
 
10.1 PULASKI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die „PULASKI“ ist eine Kombination aus Hacke und Axt mit einem 80 cm langen Stiel. Die 
Splitterkante und die Schneidkante sind wie eine Axt geschärft. 
Sie kann zu folgenden Zwecken verwendet werden:  
-  Freilegen von Glutnestern, 
-  Anlegen eines Sicherheitsstreifens bzw. Wundstreifens (bis zum Mineralboden), auch 
für steiniges Gelände mit büschelartigem Gras 
- 
Abschlagen von Wurzeln oder Ästen, 
- 
Entfernen von Borke und Rinde an verbrannten Baumstämmen 
 - Spalten und Ausrechen von Baumstämmen und –Stümpfen 
 
Als Nachteil ist der kurze Stiel anzusehen, wodurch sich der Feuerwehrmann immer sehr 
tief bücken muss. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hacken-Schneidkante 
Axt-Schneidkante 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 17 von 26 
 
10.2 US-Forstschaufel 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Schaufel ist im Gegensatz zu herkömmlichen Sandschaufeln gut für das Graben, 
Kratzen und leichte Asttrennung geeignet. Das spitz zulaufende Blatt mit gerundetem 
Kopf ist an beiden Seiten leicht angeschärft und hat einen geschmiedeten Schaft mit 
einem ca. 98 cm langen Stiel. Die Gesamtlänge beträgt rund 128 cm. 
 
Für die Bekämpfung von Brandnestern und zur Durchführung von Nachlöscharbeiten ist 
die Schaufel besonders geeignet.  
Auch eine Löschunterstützung durch „Sandwerfen“ ist mit dieser Schaufel möglich. 
Voraussetzung dafür ist, dass Sand oder gelockertes Erdreich am Einsatzort zur 
Verfügung steht. Die beste Löschwirkung wird erzielt, wenn der Sand seitlich und mit 
Schwung über die Flammen geworfen wird, dass er sich über die Flammen auf den 
Boden senkt (vergleichbare Wirkung wie bei einem Pulverlöscher). 
Die Schaufel kann außerdem auch zu Nachlöscharbeiten, wie zum Abschaben von 
verbrannten Holzrückständen von Bäumen benutzt werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 18 von 26 
 
10.3 GORGUI-Mehrzweckwerkzeug 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das GORGUI-Handwerkzeug wurde speziell zur Bekämpfung von Vegetationsbränden 
entwickelt. 
Mit 
seiner 
Multifunktionalität 
deckt 
das 
Handwerkzeug 
mehrere 
Anwendungsbereiche ab. Dadurch kann man sich je nach Einsatzbereich das „Mitführen“ 
von mehreren Handwerkzeugen, wie z.B. Pulaski, Axt, Rechen und MC Leod sparen.  
Alle Scheidplatten und Zähne können bei Bedarf ausgetauscht werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das leichte Gewicht (2,1 kg) des GORGUI-Handwerkzeuges ermöglicht ein einfaches 
Verstauen auf Feuerwehrfahrzeugen.  
 
 
 
 
 
 
 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 19 von 26 
 
Vergleich zwischen PULASKI und GORGUI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das GORGUI-Handwerkzeug besitzt zwei unterschiedliche Hauen – in Anlehnung an die 
PULASKI. 
 
 
 
In Bild 1 ist die breite Haue des GORGUI-
Handwerkzeuges 
zu 
sehen. 
Durch 
die 
vorhandene Breite und Schneidfläche eignet sich 
diese Seite des Handwerkzeuges speziell zum  
Bearbeiten von nicht steinigen Humusböden. 
 
 
 
Bild 1 
 
 
 
 
 
Die schmalere Haue (Bild 2) des Gorgui-
Handwerkzeuges dient zur Bearbeitung von 
steinigen und wurzelreichen Böden. Durch die 
schmale Breite kann der Boden auch zwischen 
größeren Steinen problemlos bearbeitet werden. 
 
 
Bild 2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 20 von 26 
 
Vergleich zwischen MC LEOD und GORGUI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Gorgui Handwerkzeug ermöglicht die gleichen Funktionen wie das MC LEOD. 
 
Bild 3 zeigt die Schneidplatte des 
GORGUI-Handwerkzeuges in Anlehnung an  
das MC LEOD.  
Die Schneidplatte bietet die Möglichkeit  
dünne 
Vegetation 
(kleine 
Büsche, 
Boden-
Vegetation, 
etc. 
abzutrennen. 
Durch 
den 
schrägen Winkel der Schneidplatte lassen sich 
z.B. 
auch 
eine 
Humusauflage 
sowie 
die 
vorhandene Vegetation problemlos durch Ziehen 
beseitigen.  Anlegen eines Wundstreifens 
Bild 3 
 
Durch den 1,2 m langen und stabilen Stiel wird ein ergonomisches Arbeiten ermöglicht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 21 von 26 
 
Vergleich zwischen RAKE und GORGUI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Das Gorgui Handwerkzeug bietet auch die Funktion eines Rechens 
 
Bild 4 zeigt das GORGUI Handwerkzeug im 
Vergleich zum RAKE (Kanadischer Waldbrand-
Rechen). Solch ein Rechen war ursprünglich 
nicht für steinige Böden ausgelegt. Es kann bei 
jeglicher Bodenbeschaffenheit eingesetzt werden 
Die 
Rechenfunktion 
ist 
zum 
ziehen 
und 
abtrennen ausgelegt. 
 
 
 
Bild 4 
 
Die Schneidplatte in Kombination mit den scharfen Zähnen ermöglicht ein Abtrennen  von 
kleinen Bäumen und Sträuchern (siehe Bild 5 u. 6).  
Die beiden scharfen Zähne befinden sich genau in der Mitte des Stiels. Sie ermöglichen 
ein schräges abtrennen von kleinen Sträuchern/Bäumen. In Verbindung mit dem langen 
Stiel als Hebel wird mit diesen Zähnen die bestmögliche Kraftübertragung zum Abtrennen 
erreicht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 5 
Bild 6 
 
 
 
 
 
 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 22 von 26 
 
11. 
Alternativhandwerkzeug 
 
11.1 Mc Leod (Kombigerät Hacke-Harke) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Mc Leod ist zum Anlegen von Feuerschneisen auf einem Stoppelfeld, sowie im Gras- 
und Waldboden. Eine optimale Arbeitslänge bietet der 2 m lange Stiel. Sie ist daher sehr 
rückenschonend für die Einsatzkräfte. Auf der einen Seite befindet sich 
-  eine zackige Kante (Harke) zum Rechen,  
auf der anderen Seite 
-  eine scharfe Kante (Hacke) zum Kratzen, Hacken, und Zerspanen 
 
Verwendungszweck:  
• Wegrechen und Wegkratzen des oberflächigen Brennmaterials zur Errichtung von 
Sicherungslinien, bzw. Wundstreifen, z.B. bei Gras und Stoppelfeldbränden 
• Abrechen von Spreu und Vegetation auf abgebrannten Flächen 
• Abkratzen der Rinde von Baumstämmen 
• Ausrechen der heiβen Kohle aus Baumstämmen und Stümpfen. 
 
Nachteilig ist der Einsatz im steinigen und verwurzelten Gelände. 
 
 
11.2 Wiedehopfhaue (Pflanzhacke) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei den Feuerwehren ist noch aus früheren Zeiten, vereinzelt die Wiedehopfhaue 
vorhanden. Sie ist bei den Forstbehörden das klassische Pflanzgerät. Die Wiedehopfhaue 
bezeichnet man auch als das deutsche Gegenstück zur Pulaski. Sie besitzt ebenfalls eine 
Art Schneidkante wie eine Axt und eine Hacke. Nachteil: Mit der Hacke sollte nur ziehend 
gearbeitet werden, da sonst die Gefahr besteht, dass sich der Kopf vom Stiel löst. 
Der gesamte Kopf ist zudem sehr schwer und deshalb für die Vegetations-
Brandbekämpfung eher unbrauchbar.  
 
 
 
 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 23 von 26 
 
12. 
Gebrauch der Handwerkzeuge 
 
12.1 Trageweise 
 
Beim Tragen der Handwerkzeuge ist folgendes zu beachten:  
Das Werkzeug 
- 
eng am Körper und mit den Griffen parallel zum Boden tragen, 
- 
nicht über der  Schulter tragen, damit eine andere Person nicht gefährdet wird, sobald 
sich der Träger herumdreht und so auch das Handwerkzeug herumgeschwenkt wird, 
oder der Träger sich beim hinfallen nicht selbst verletzen kann 
- 
an steilen Hängen das Handwerkzeug immer auf der Talseite des Hanges tragen, so 
dass man beim stolpern nicht auf das Handwerkzeug fällt. Auf diese Weise kann man 
gegen den Hang fallen und man verletzt sich so nicht durch das Werkzeug 
 
 
12.2 Schärfen/Schleifen 
 
Beim Schärfen der Handwerkzeuge müssen sie: 
-  das Handwerkzeug auf mögliche Mängel überprüfen (z.B. loser oder defekter Stil, etc.) 
- 
wenn möglich, die Klinge/das Blatt in einem Schraubstock sichern, um sicher und  
 
leichter schleifen zu können; 
- 
am besten eine Feile oder einen Schleifstein benutzen. Eine maschinelle Schleif- 
maschine mag ein schnelleres schärfen ermöglichen, jedoch  kann die erzeugte Hitze 
den Stahl leicht  beeinträchtigen. Sollten maschinelle Schleifmaschinen trotz allem 
benutzt werden, so ist die  Klinge/das Blatt wiederholt mit Wasser, oder am Besten mit 
löslichem Öl abzukühlen; Schutzbrille tragen! 
- 
Aufgrund der Verletzungsgefahr sollte eine Feile nie ohne Griff/Feilenheft verwendet 
werden und diese immer vom Körper wegbewegt werden, Nur Flachfeilen benutzen! 
-  Jede Vorwärtsbewegung mit der Flachfeile ist in einem gleichen Winkel 
durchzuführen, 
so 
dass 
das 
Handwerkzeug 
in 
einem 
gleichen 
Winkel 
geschärft/angeschliffen wird 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 24 von 26 
 
13. 
Logistik / Transport von Ausrüstung 
 
13.1 Schlauchrucksack 
 
Für den Transport der nötigen Schläuche und wasserführenden Armaturen ins Gelände, 
haben sich Schlauchrucksäcke bewährt. Zur Verfügung stehen 
 
• 03 Stück 
Schlauchrucksack 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Schlauchrucksack besteht aus einem Schlauchfach für max. 4 D-Schläuche. An den 
Seiten sind Taschen zur Aufnahme von Strahlrohr und Verteiler angebracht. Er ist aus 
einem sehr robusten „Cordura“-Stoff hergestellt. 
 
Im Schlauchrucksack werden 
 
• 4 Stück 
D-Schläuche a 20 m Länge,  
• 1 Stück  
C-DCD – Verteiler und 
• 02 Stück 
D-Mehrzweckstrahlrohr 
 
mitgeführt.  
Die Schläuche können z.B. in Buchten gelegt oder U-förmig in dem Tragerucksack 
verstaut werden.  
In der einen Seitentasche lagert der C-DCD – Verteiler und in der Anderen sind zwei D-
Mehrzweckstrahlrohre aufbewahrt. 
 
 
Tasche für  
2 DM Strahlrohren 
Tasche für 
1 C-DCD Verteiler 
Aufnahmefach für 
4 D Schläuchen 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 25 von 26 
 
13.2 Motorsägenrucksack 
 
Der Motorsägenrucksack ermöglicht ein ergonomisches Tragen der Motorsäge, sowie 
weiterer Zusatzausrüstung. Durch eine spezielle Konstruktion liegt der Schwerpunkt der 
Last sehr nahe am Rücken und verhindert so ein hin und her rutschen der Motorsäge 
beim Fortbewegen im unwegsamen Gelände. 
 
In den Außentaschen können weitere Ausrüstungsgegenstände verstaut werden. wie z.B. 
 
• Axt oder Spaltaxt/-hammer 
• Behälter (Kunststoff-/Metallflasche), Inhalt: 1 Liter, mit Kraftstoff, 
• Behälter (Kunststoff-/Metallflasche), Inhalt: 0,6 Liter, mit Kettenöl, 
• Kettensägenzubehör, wie Ersatzkette, Werkzeug, Keile etc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Tasche für 
Getränkeflasche 
Aufnahmefach für Axt 
Tasche für 
Treibstoffflasche 
Tasche für 
Kettensägenzubehör 
(Ersatzkette, Keile u. 
Werkzeug) 
Tasche für 
Kettenölflasche 

Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung 
 
Vegetationsbrandmodul Lkr. AB 
 
Seite 26 von 26 
 
14. 
Literatur- und Bildverzeichnis 
 
Südmersen, Cimolino, Neumann, 
Reihe: Standard-Einsatz-Regeln, Wald- und Flächenbrandbekämpfung 
Ecomed Verlag, Landsberg, 2008 
 
Max Widenmann, Armaturenfabrik (AWG) 
Handbuch - Feuerwehrarmaturen 
Giengen / Brenz 
 
Deutsche Feuerwehr-Zeitung “Brandschutz” Ausgabe 03/2007 
Kohlhammer Verlag 
 
Vallfirest,  
C/ Montvall no 1, 
08471 Vallgorguina, Spanien 
www.vallfirest.com 
 
Wildfire,  
1100 Norman Street, Suite 200, Lachine, QC Canada H8S 1A6 
www.wildfire-equipment.com 
 
Brandschutzservice Gorski, 
Hartenbrakenstr. 54, 
30659 Hannover,  
www.brandschutzservice-gorski.com 
 
Scotty Firefighter,  
Scott Plastics Ltd.,  
Sidney, BC, Canada 
www.scottyfire.de 
Import: Brandschutzservice Gorski 
 
Grube KG,  
Hützeler Damm 38,  
29646 Bispingen 
www.grube.de 
 
gfd Gemeinschaft Feuerwehrfachhandel Deutschland 
Albert Mahr Feuerwehrbedarf GmbH,  
Mainaustr. 48a,  
97082 Würzburg 
www.mahr-feuerwehrbedarf.de 
 
Ohrdrufer Schlauchweberei Eschbach GmbH 
Herrenhöfer Landstraße 2,  
99882 Ohrdruf, 
www.osw-eschbach.de 
 
Freiwillige Feuerwehr Jakobsthal e. V 
Engländer Str. 33,  
63869 Heigenbrücken 
www.feuerwehr-jakobsthal.de 
 
 
 
