25.06.25, 21:37
Verhaltensregeln in waldbrandgefährdeten Gebieten - waldwissen.net
Seite 1 von 3
https://www.waldwissen.net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/verhaltensregeln-bei-waldbrand
Redaktion
Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg
URL: /de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/verhaltensregeln-bei-waldbrand
Verhaltensregeln in waldbrandgefährdeten Gebieten
Fragen zur Waldbrandvorsorge: Wie lauten die gesetzlichen Regelungen in waldbrandgefährdeten Gebieten und wie verhalte ich mich dort?
Was muss ich tun, wenn trotz allem ein Feuer im Wald ausbricht?
Fast alle Waldbrände werden durch fahrlässiges menschliches Handeln verursacht. Da der
weggeworfene glimmende Zigarettenstummel und der leichtfertige Umgang mit offenem Feuer die
Hauptursachen für Waldbrände sind, gelten in den Wäldern besondere Verhaltensregeln im Umgang mit
Feuer. Durch verantwortungsbewusstes und aufmerksames Verhalten und Handeln kann jeder
Waldbesucher seinen Teil dazu beitragen, den Wald vor Bränden zu schützen.
In den waldbrandgefährdeten Regionen werden Waldbesucher durch Informationstafeln in
Erholungsgebieten und an Wanderparkplätzen über das Thema Waldbrand, Verhaltenshinweise und die
aktuelle Waldbrandwarnstufe informiert. Letztere werden auch im Internet beim Deutschen Wetterdienst
oder bei den Ländern sowie über die lokalen Medien wie Presse und Radio bekannt gegeben. Am Ende dieses
Artikels sind Links zu den Waldbrandwarnstufen in Deutschland und Österreich aufgelistet.
Offenes Feuer und Rauchen im Wald
Je nach Bundesland sind die
gesetzlichen Regelungen im
Umgang mit Feuer im Wald
unterschiedlich festgelegt.
Neben den
Landeswaldgesetzen gelten
zum Teil in
waldbrandgefährdeten
Gebieten spezielle
Waldbrandschutzverordnungen.
So gilt z. B. in den Wäldern
Brandenburgs und Rheinland-
Pfalz ein ganzjähriges, in den
Wäldern Baden-Württembergs
hingegen nur ein zeitlich
begrenztes Rauchverbot. In
Mecklenburg-Vorpommern
wiederum ist das Rauchen im
Wald nur auf gekennzeichneten
Raucherinseln gestattet.
Ebenso verhält es sich beim
Umgang mit offenem Feuer.
Jedes Bundesland hat hier seine
eigenen rechtlichen Regelungen
getroffen. Wenn die
Waldbrandgefahr sehr hoch ist,
kann das Betreten und Befahren des Waldes zur Verhütung von Bränden verboten werden. In Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern kann dies ab der
Waldbrandwarnstufe 3 erfolgen.
Eine Übersicht über die wichtigsten gesetzlichen Regelungen zum Rauchen, Feuer/Grillen und des Betreten des Waldes in den Bundesländern BW, BB,
NRW, MV, RLP, SH sowie Österreich kann >hier als PDF-Datei heruntergeladen werden.
Neben den Regelungen zum Umgang mit Feuer ist es ebenso wichtig, Zufahrten zu Wäldern frei zu halten, damit im Brandfall für die Feuerwehren eine freie Zufahrt möglich ist.
Wenn das Auto in Waldnähe oder im Wald geparkt wird, ist darauf zu achten, dass der Wagen nicht auf einem entzündlichen Untergrund (z. B. trockenes Gras) abgestellt wird.
Durch heiße Katalysatoren der Autos können Brände ausgelöst werden.
Es ist nicht nachgewiesen, dass durch Glasscherben Waldbrände entstehen können, dennoch sollte der Wald sauber gehalten und Unrat und Müll nicht liegen gelassen werden.
Abb. 1: Warntafel in Mecklenburg-Vorpommern.
(Foto: Burts/wikipedia.de)
Abb. 2: Rauchverbot im Wald: je nach Bundesland unterschiedlich
geregelt. (Montage: FVA/S. Haas, Waldfoto: FVA/H. Gössl)

25.06.25, 21:37
Verhaltensregeln in waldbrandgefährdeten Gebieten - waldwissen.net
Seite 2 von 3
https://www.waldwissen.net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/verhaltensregeln-bei-waldbrand
Was kann und muss ich bei einem Waldbrand tun?
Jedermann ist verpﬂichtet, bei Waldbränden im Rahmen seiner Möglichkeiten unaufgefordert Hilfe zu leisten. Wer einen Waldbrand oder einen Brand in der Nähe des Waldes
entdeckt, kann – ohne sich selbst in Gefahr zu bringen – mit Löschversuchen beginnen. Hierbei helfen schon einfache Mittel wie z. B. Sand oder Erde zum Auswerfen oder grüne
Zweige zum Ausstreichen des Feuers. Mit den Zweigen werden die Flammen in Richtung des Feuers mit gleichmäßigen Bewegungen ausgefegt. Aber Vorsicht: Durch
Ausschlagen des Feuers kann Funkenﬂug entstehen und das Feuer durch die Luftzufuhr weiter angefacht werden.
Wenn erste Bekämpfungsmaßnahmen erfolgt sind und der Brand möglicherweise gelöscht wurde, ist die Feuerwehr in jedem Fall unmittelbar zu informieren. Denn Glutreste
können im Untergrund immer noch glimmen und das Feuer neu entzünden.
Wenn das Feuer nicht selbst gelöscht werden kann, ist die Feuerwehr so schnell wie mögliche zu alarmieren. Die Alarmierung der Feuerwehr erfolgt in Deutschland über den
Notruf 112 und in Österreich über den Notruf 122.
Für die Brandmeldung sind folgende Informationen wichtig:
Ist die Feuerwehr am der Brandstelle angekommen übernimmt sie die weiteren Löscharbeiten. Mehr zur Bekämpfung eines Waldbrandes erfahren Sie in den Artikeln des
Abschnitts "Waldbrandbekämpfung" im Handbuch Waldbrand.
Links zu den Waldbrandwarnstufen
Literatur
Ratgeber Forstliches Krisenmanagement
Zurück zur Hauptseite des Ratgebers Forstliches Krisenmanagement: Übersicht der verschiedenen Themensammlungen
Zurück zur Artikelübersicht in der: Themensammlung Waldbrand
Dokumenteninfos
Autoren
Sandra Collin und Susanne Kaulfuß
Redaktion
Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg
(/de/wir-ueber-uns/redaktion-fva)
Kontakt
Netzwerk Forstliches Risiko- und Krisenmanagement
Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg
Forstökonomie und Management
Wonnhaldestraße 4
79100 Freiburg
Tel: +49 761 4018 231
Fax: +49 761 4018 333
Wo brennt es? – genaue Ortsangabe, markante Geländepunkte (großer Baum, Wiese oder Felsen), Brandausmaß
1.
Was brennt? – Bodenvegetation oder Baumkronen
2.
Sind Menschen oder Sachwerte in Gefahr? – sind Personen, Häuser oder andere Einrichtungen in Gefahr?
3.
Ort, von dem Sie den Brand melden? – Angabe Ihrer Rückrufnummer, Aufenthaltsort, wenn möglich auf Rettungskräfte warten, damit diese eventuell zum Brandort geführt
werden können.
4.
Aktuelle Waldbrandwarnstufen für Deutschland
Aktuelle Waldbrandwarnstufen für Österreich
Aktuelle Waldbrandwarnstufen für Mecklenburg-Vorpommern
Aktuelle Waldbrandwarnstufen für Brandenburg
Aktuelle Waldbrandwarnstufen für Sachsen
Caspers, G. (2000): Waldbrandschutz. CD-ROM. aid.
Landesforst Mecklenburg-Vorpommern (1999): Durchführungserlass zum Gemeinsamen Waldbrandrunderlass des Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und
Verbraucherschutz und Innenministeriums. Lesefassung 15. Juni 2009
Ministerium für Ländliche Entwicklung, Umwelt und Verbraucherschutz des Landes Brandenburg [Hrsg.] (2009): Waldbrandschutz in Brandenburg – Früherkennung und
Überwachung mit System. Broschüre, Potsdam
Müller, C.; et al. (2000): Waldbrandschutz - Manuskript der Bund-Länder-Arbeitsgruppe Waldbrandschutz. in Caspers, G. (2000): Waldbrandschutz. CD-ROM. aid.
Schretzmann, Rainer (2001): Waldbrandschutz - eine wichtige Information zum richtigen Verhalten im Wald. aid 1354/2001.
Verordnung zur Verhütung und Bekämpfung von Waldbränden im Land Mecklenburg-Vorpommern (Waldbrandschutzverordnung)

25.06.25, 21:37
Verhaltensregeln in waldbrandgefährdeten Gebieten - waldwissen.net
Seite 3 von 3
https://www.waldwissen.net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/verhaltensregeln-bei-waldbrand
E-Mail
(mailto:fva@waldwissen.net)
Weblink
(https://forstliches-risikomanagement.de/)
Originalartikel
Collin Sandra, Kaulfuß Susanne (2011): Verhaltensregeln in waldbrandgefährdeten Gebieten. www.waldwissen.net, 11.03.2011.
Online-Version
01.01.2020
