Rechtliche Grundlagen im Waldbrandschutz
Karsten W. Pfaue 
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben
Geschäftsbereich Bundesforst - Zentrale

Gliederung
Rechtsgrundlagen im Waldbrandschutz// Karsten Pfaue // 22. April 2021
1. Allgemeine Pflichten des Grundeigentümers
2. Behördliche Zuständigkeiten
3. Feuerwehrgesetze
4. Forstrechtliche Bestimmungen zur
Waldbrandverhütung
5. Regelungen zur Kostentragung
6. Förderung von Maßnahmen zum
Waldbrandschutz

Eigentümerpflichten
Rechtsgrundlagen im Waldbrandschutz// Karsten Pfaue // 22. April 2021
Grundsätzlich hat der Eigentümer eines Grundstücks auch die 
Verantwortung für dessen Verkehrssicherheit, d.h. er hat Vorkehrungen 
dafür zu treffen, dass von seinem Grundstück keine Einwirkungen 
ausgehen, die Leib und Leben, Gesundheit, Eigentum oder sonstige 
Rechte Anderer beeinträchtigen.
Diese allgemeine Verkehrssicherungspflicht leitet sich aus der 
Schadenersatzpflicht nach § 823 BGB ab.
Für bewaldete Grundstücke bestehen besondere Regelungen zum 
vorbeugenden, abwehrenden und nachsorgenden Brandschutz, 
die den Waldeigentümer zusätzlich in die Pflicht nehmen.

Zuständigkeiten
Rechtsgrundlagen im Waldbrandschutz// Karsten Pfaue // 22. April 2021
Behördlicherseits ist Gefahrenabwehr Ländersache,
auch der Brandschutz unterliegt dem Landesrecht
ist geregelt in

Feuerwehrgesetzen (FwG)                                                         
Brandschutz-, Hilfeleistungs- und Katastrophenschutzgesetzen
Hinzu kommen beim Waldbrandschutz die

Landeswaldgesetze
sowie in einigen Bundesländern

Verordnungen zum Waldbrandschutz und zur Zusammenarbeit mit 
anderen Behörden

Feuerwehrgesetze
Rechtsgrundlagen im Waldbrandschutz// Karsten Pfaue // 22. April 2021
Feuerwehrgesetze regeln u.a. die Aufgaben der Träger einer 
Feuerwehr
Gemeinden: Aufstellung und Unterhaltung einer Feuerwehr 
(Ortsfeuerwehren häufig ehrenamtlich sowie Berufsfeuerwehren)
Kreise: u. a. Unterhaltung einer Feuerwehrleitstelle
Land: übergeordnete Aufgaben wie Ausbildung und Unterstützung der 
Finanzierung

Feuerwehrgesetze
Rechtsgrundlagen im Waldbrandschutz// Karsten Pfaue // 22. April 2021
Ziele und Aufgaben des Feuerwehrwesens 

Verhütung und Bekämpfung von Bränden und Brandgefahren 
(vorbeugender und abwehrender Brandschutz)

Schutz von Menschen, Tieren und Sachen vor Brandschäden und 
anderen lebensbedrohenden Situationen (Hilfeleistung)

Ggf. Hilfe im Katastrophenfall

Landeswaldgesetze
Rechtsgrundlagen im Waldbrandschutz// Karsten Pfaue // 22. April 2021
Landeswaldgesetze regeln allgemein den Waldschutz

Dazu gehört auch der Waldbrandschutz

er obliegt der Forstbehörde und den Forstschutzbeauftragten
(dies sind die Revierleiterinnen und Revierleiter aller Waldbesitzarten)

In einigen Bundesländern (NI, ST) gibt es darüber hinaus 
Waldbrandbeauftragte

Verhütung von Waldbränden
Rechtsgrundlagen im Waldbrandschutz// Karsten Pfaue // 22. April 2021
Forstbehörde
Sie ist per LWaldG berechtigt gegenüber Waldbesitzern notwendige 
Schutzmaßnahmen anzuordnen wie z. B.

Herstellung von Löschwasserentnahmestellen

Walderschließung

Wundstreifen
Die Forstbehörde kann nach Anhörung der betroffenen Waldbesitzenden 
Schutzmaßnahmen, die ihrer Art nach nur für mehrere Waldbesitzende 
gemeinsam getroffen werden können, selbst durchführen. Die Kosten 
dieser Maßnahmen tragen i. d. R. die Waldbesitzenden, nur in NRW das 
Land (anteilig beteiligen sich u.a. auch in Thüringen, RP, BW und 
Sachsen-Anhalt die Länder).
Die Forstbehörde kann in Zeiten besonderer Brandgefahr/ in 
brandgefährdeten Gebieten den Zutritt zum Wald verbieten, das 
Rauchverbot ausdehnen oder weitere Bestimmungen zum 
Brandschutz verordnen.

Verhütung von Waldbränden
Rechtsgrundlagen im Waldbrandschutz// Karsten Pfaue // 22. April 2021
Die Waldbesitzenden sind per LWaldG verpflichtet, ihren Wald 
vorbeugend vor Waldbrandgefahren zu schützen, z. B.:

Löschwasserentnahmestellen einrichten

Zufahrten und Wendeplätze anlegen
In den Forstämtern liegen i. d. R. Waldbrandeinsatzkarten vor, auf denen 
das LKW-befahrbare Wegenetz, Löschwasserentnahmestellen, 
Hubschrauberlandeplätze und Rettungspunkte dargestellt sind; 
diese sollten auch der Feuerwehr vorliegen!
Problematisch wird es, wenn Liegenschaften aufgrund von 
Kampfmittelrisiken nicht sicher betreten und befahren werden können 
und aus diesem Grund ordnungsrechtlich gesperrt sind! 

Verhütung von Waldbränden
Rechtsgrundlagen im Waldbrandschutz// Karsten Pfaue // 22. April 2021
Jedermann ist per LWaldG verpflichtet, sich im Wald rücksichtsvoll und 
so zu verhalten, dass dem Wald von ihm keine Gefahr droht.
Insbesondere 

Rauchverbot im Wald in der Zeit vom 1.3.-31.10. 

Verbot im Wald und in einem Abstand von ca. 100 m vom Wald (von 
Heide und Moor) zu Grillen oder Feuer zu entfachen und zu 
unterhalten, 

offenes Licht anzuzünden sowie brennende oder glimmende 
Gegenstände wegzuwerfen. 

Grillen ist nur auf extra gekennzeichneten Grillplätzen gestattet.

Ausnahmen gelten für die Waldbesitzenden und deren Bedienstete 
sowie die zuständigen Behörden. 

Verhütung von Waldbränden
Rechtsgrundlagen im Waldbrandschutz// Karsten Pfaue // 22. April 2021
Waldbrandwarnstufen
Zur Unterstützung der Behörden bei der Waldbrandprävention gibt der 
Deutsche Wetterdienst zur Abschätzung der jeweils herrschenden 
Feuergefahr vom 1.3.-31.10. tagesaktuell Waldbrandgefahrenindizes mit 
fünf Gefährdungsstufen heraus: 
1= sehr geringe Gefahr bis 5 = sehr hohe Gefahr
Auf dieser Grundlage können die jeweils zuständigen Behörden im 
Bedarfsfall Waldbrandwarnstufen herausgeben. Die Vorgehensweise und 
Einteilung ist regional unterschiedlich. Näheres hierzu regeln 
Waldbrandschutzverordnungen.
Bei hoher und sehr hoher Waldbrandgefahr können die Forstbehörden 
zusätzliche Maßnahmen zum Waldbrandschutz anordnen, z.B. 
Überwachung durch Waldbranddienste oder Sperrung von Wäldern für 
Besucher.

Waldbrand:  was tun?
Rechtsgrundlagen im Waldbrandschutz// Karsten Pfaue // 22. April 2021
(Wald-) Brände sind unverzüglich der Feuerwehr zu melden: Notruf 112  
(Meldepflicht gem. LFwG) 
Daneben besteht die Hilfeleistungspflicht, nach der jeder Erwachsene 
nach seinem Vermögen Hilfe bei Unglücksfällen zu leisten hat. 
Die Forstbehörde wird von der Leitstelle ebenfalls in formiert. 
Die Einsatzleitung obliegt dem Einsatzleiter der Feuerwehr. Dieser 
wird bei Waldbrand vom Waldbrand-/ Forstschutzbeauftragten/ Vertreter 
der Forstbehörde unterstützt und beraten. 

Waldbrand:  was tun?
Rechtsgrundlagen im Waldbrandschutz// Karsten Pfaue // 22. April 2021
Ist der Brand gelöscht, zieht die Feuerwehr ab und der 
Waldeigentümer ist für die Waldbrandwache verantwortlich. 
Ist er nicht erreichbar, wird auf seine Kosten eine Waldbrandwache von 
der Feuerwehr oder Forstbehörde gestellt.

Kostentragung
Rechtsgrundlagen im Waldbrandschutz// Karsten Pfaue // 22. April 2021
Der Einsatz der Feuerwehr im Rahmen ihrer gesetzlichen 
Aufgaben ist unentgeltlich. 
Es werden jedoch demjenigen die Kosten in Rechnung gestellt, der 

ein Feuer vorsätzlich oder grob fahrlässig auslöst oder 

bspw. durch den Betrieb eines Kraft-, Luft-, Schienen- oder 
Wasserfahrzeuges entstehen lässt. 

Aufwendung für Sonderlöschmittel bei Bränden in Gewerbe- und 
Industriebetrieben sind zu begleichen.

Kostenersatz
Rechtsgrundlagen im Waldbrandschutz// Karsten Pfaue // 22. April 2021

In einigen Ländern werden den Privatwaldbesitzenden die Kosten für 
den entstandenen Waldbrandschaden zumindest anteilig vom Land 
erstattet (Niedersachsen, Brandenburg, Thüringen, Hessen, Baden-
Württemberg, Bayern).

Alternativ oder zusätzlich gewähren einige Bundesländer Zuschüsse 
zu den Verjüngungskosten nach einem Waldbrand.

Förderung
Rechtsgrundlagen im Waldbrandschutz// Karsten Pfaue // 22. April 2021

Verschiedene Bundesländer fördern Maßnahmen des 
Waldbrandschutzes durch Zuwendungen für die Waldbesitzer,

Z.B. die Anlage / Erweiterung von Löschwasserentnahmestellen, die 
Unterhaltung und Neuanlage von Maschinenwegen zur 
Walderschließung, von Wundstreifen, Brandschutzstreifen und 
Brandschutzriegeln,

Waldumbaumaßnahmen (Umbau von Nadelholzreinbeständen in 
Mischbestände),

Beihilfen zu Kosten der Waldbrandversicherung.
Ansprechpartner für solche Förderungsmöglichkeiten sind die 
zuständigen Forstdienststellen des Landes oder das zuständige 
Landesministerium.

Rechtsgrundlagen im Waldbrandschutz// Karsten Pfaue // 22. April 2021
Bildnachweis Titelfolie: Alle Fotos BImA-Liegenschaft Lübtheener Heide. Foto links und Mitte: Timo Jann; Foto rechts: Hanjo Scholz
