Amtliche Abkürzung:
WaldBrSchVO
Ausfertigungsdatum:
09.08.2016
Gültig ab:
01.01.2017
Dokumenttyp:
Verordnung
Quelle:
Fundstelle:
GVOBl. M-V 2016, 730, 962
Gliederungs-Nr:
790-2-17
Verordnung zur Vorbeugung und Bekämpfung von Waldbränden
(Waldbrandschutzverordnung - WaldBrSchVO)
Vom 9. August 2016
Zum 25.06.2025 aktuellste verfügbare Fassung der Gesamtausgabe
Stand:
letzte berücksichtigte Änderung: zuletzt geändert durch Verordnung vom 30. Juli 2018
(GVOBl. M-V S. 271)
Nichtamtliches Inhaltsverzeichnis
Titel
Gültig ab
Verordnung zur Vorbeugung und Bekämpfung von Waldbränden (Waldbrand-
schutzverordnung - WaldBrSchVO) vom 9. August 2016
01.01.2017
Eingangsformel
01.01.2017
Abschnitt 1 - Begriffe, Pflichten der Allgemeinheit
01.01.2017
§ 1 - Begriffsbestimmungen
04.08.2018
§ 2 - Verhalten im Wald
01.01.2017
§ 3 - Rauchen im Wald
01.01.2017
§ 4 - Feuermachen und feuerverursachende Handlungen im oder am Wald
01.01.2017
§ 5 - Getreideernte am Wald
04.08.2018
Abschnitt 2 - Pflichten des Waldbesitzers
01.01.2017
§ 6 - Allgemeine Pflichten des Waldbesitzers
01.01.2017
§ 7 - Wund- und Schutzstreifen an Eisenbahnstrecken, Autobahnen und Stra-
ßen
01.01.2017
§ 8 - Waldbrandriegel
01.01.2017
§ 9 - Waldbrandbekämpfungsgeräte
01.01.2017
§ 10 - Belehrung über brandschutzgerechtes Verhalten
01.01.2017
Abschnitt 3 - Pflichten und Befugnisse der Forstbehörden
01.01.2017
§ 11 - Aufklärung über die Gefährdung des Waldes durch Feuer
01.01.2017
§ 12 - Löschwasserentnahmestellen
01.01.2017
- Seite 1 von 15 -

Titel
Gültig ab
§ 13 - Anordnung von Schutzmaßnahmen
04.08.2018
§ 14 - Waldbrandüberwachungsanlagen
01.01.2017
§ 15 - Leitforstämter für den Waldbrandschutz
01.01.2017
§ 16 - Waldbrandrisikogebiete und -gefahrenstufen
01.01.2017
§ 17 - Sperrung von Waldgebieten zur Verhütung von Waldbränden
01.01.2017
§ 18 - Waldbrandeinsatzkarten
01.01.2017
Abschnitt 4 - Maßnahmen zur Bekämpfung von Waldbränden
01.01.2017
§ 19 - Allgemeine Verhaltensregeln bei Waldbränden
01.01.2017
§ 20 - Zusammenarbeit bei der Waldbrandbekämpfung
01.01.2017
§ 21 - Befugnisse der Forstbehörde bei der Brandbekämpfung
01.01.2017
Abschnitt 5 - Ressortübergreifende Zusammenarbeit beim Waldbrandschutz
01.01.2017
§ 22 - Ressortübergreifende Zusammenarbeit
01.01.2017
Abschnitt 6 - Schlussvorschriften
01.01.2017
§ 23 - Ordnungswidrigkeiten
04.08.2018
§ 24 - Inkrafttreten, Außerkrafttreten
01.01.2017
Anlage - Meldesystem für Waldbrandgefahrenstufen (WGST) in Mecklen-
burg-Vorpommern (M-V)
01.01.2017
Aufgrund des § 19 Absatz 3 des Landeswaldgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Ju-
li 2011 (GVOBl. M-V S. 870), das durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Mai 2016 (GVOBl. M-V S. 431,
436) geändert worden ist, verordnet das Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und Verbraucher-
schutz:
Abschnitt 1
Begriffe, Pflichten der Allgemeinheit
§ 1
Begriffsbestimmungen
Im Sinne dieser Verordnung
1.
umfasst der Waldbrandschutz alle vorbeugenden und abwehrenden Maßnahmen zum Schutz
der Wälder vor Bränden,
 
2.
ist ein Grillplatz ein abgegrenzter, von leicht brennbarem Material befreiter Platz mit mindes-
tens 50 Meter Durchmesser,
 
3.
ist eine Feuerstelle eine entsprechende Fläche nach Nummer 2, soweit sie nicht für betriebs-
notwendige Maßnahmen angelegt wurde,
 
4.
ist eine Waldbrandgefahrenstufe eine in der Waldbrandsaison anhand von amtlichen Wetterda-
ten täglich ermittelte Abbildung der regionalen Zündbereitschaft der Vegetation in Risikogebie-
- Seite 2 von 15 -

ten; sie bildet die Grundlage für das situationsbezogene behördliche Handeln und eine ange-
messene Öffentlichkeitsarbeit,
 
5.
ist ein Schutzstreifen eine mit Bäumen bestandene und von leicht brennbarem Material wie
Schlagabraum, Gestrüpp oder Dürrholz freizuhaltende Fläche,
 
6.
ist ein Wundstreifen eine durch Bodenbearbeitung von jedem brennbaren Material freizuhalten-
de Fläche über mindestens einen Meter Breite,
 
7.
ist ein Waldbrandriegel eine Fläche von mindestens 100 Meter Breite, deren Bestockung, Bo-
denflora oder sonstige Oberflächenbeschaffenheit die Ausbreitung eines Bodenfeuers verhin-
dert und dadurch die Bekämpfung von Waldbränden erleichtert; zum Schutz einer größeren
Waldfläche können mehrere Riegel zu einem System verbunden werden,
 
8.
ist ein Waldbrandrisikogebiet ein nach dem regionalen Risikopotenzial für Waldbrände einge-
teiltes Waldgebiet; die Einteilung richtet sich nach dem Anteil an der Baumart Kiefer, dem An-
teil der unter 60-jährigen Kiefernbestände, der Waldbrandstatistik, der Kampfmittelbelastung
und der Infrastruktur,
 
9.
umfasst die Waldbrandsaison den Zeitraum vom 1. März bis zum 30. September eines jeden
Kalenderjahres,
 
10.
ist eine Waldbrandüberwachungsanlage ein personell besetzter Feuerwachturm oder ein kame-
ragestütztes automatisches Waldbrandfrüherkennungssystem.
 
§ 2
Verhalten im Wald
(1) Jede Person hat sich im Wald so zu verhalten, dass der Wald und seine Lebensgemeinschaft durch
Brände nicht gefährdet oder Brandbekämpfungsmaßnahmen nicht behindert werden.
(2) Waldwege einschließlich der Zufahrtswege zum Wald sind ganzjährig für Lösch- und Rettungsfahr-
zeuge freizuhalten. Abgestellte Fahrzeuge, die auf diesen Wegen Lösch- und Rettungsfahrzeuge be-
hindern, können kostenpflichtig abgeschleppt werden.
(3) Waldbesucher haben den Anordnungen der zuständigen Behörden zur Verhütung und Bekämpfung
von Waldbränden Folge zu leisten.
§ 3
Rauchen im Wald
(1) Es ist verboten, im Wald oder in einer Entfernung von weniger als 50 Metern vom Wald zu rau-
chen, glimmende Tabakreste oder Gegenstände, auch aus Bauwerken, Zügen oder Fahrzeugen aller
Art, unvorsichtig zu handhaben, fallen zu lassen oder wegzuwerfen.
(2) Das Verbot nach Absatz 1 gilt nicht
1.
in geschlossenen Räumen,
 
- Seite 3 von 15 -

2.
bei geschlossener Schneedecke,
 
3.
für Nutzungsberechtigte auf ihren Grundstücken, sofern der Abstand zum Wald mindestens 30
Meter beträgt oder
 
4.
für die von den unteren Forstbehörden (nachfolgend Forstbehörde genannt) genehmigten Grill-
plätze und Feuerstellen.
 
§ 4
Feuermachen und feuerverursachende
Handlungen im oder am Wald
(1) Es ist verboten, im Wald oder in einer Entfernung von weniger als 50 Metern vom Waldrand Feuer
anzuzünden, zu unterhalten oder zu grillen. Gleiches gilt für andere feuerverursachende Handlungen.
(2) Das Verbot nach Absatz 1 gilt nicht für
1.
den Waldbesitzer oder denjenigen, der in seinem Auftrag oder mit seiner Einwilligung betriebs-
notwendige Maßnahmen durchführt, sofern hierfür ein offenes Feuer erforderlich ist,
 
2.
Personen bei der Durchführung behördlich angeordneter oder genehmigter Arbeiten, sofern
hierfür ein offenes Feuer erforderlich ist,
 
3.
Nutzungsberechtigte auf ihren Grundstücken, sofern der Abstand des Feuers oder anderer feu-
erverursachender Handlungen zum Wald mindestens 30 Meter beträgt, sowie
 
4.
Personen, die von der Forstbehörde genehmigte Grillplätze oder Feuerstellen anlegen und un-
terhalten.
 
(3) Absatz 2 gilt nicht bei ausgelösten Waldbrandgefahrenstufen 4 oder 5.
(4) In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 und 2 ist die Absicht, ein offenes Feuer für die genannten
Maßnahmen oder Arbeiten anzulegen, der Forstbehörde mindestens einen Werktag vorher anzuzei-
gen. Die Forstbehörde kann Auflagen zu vorbeugenden Brandschutzmaßnahmen erteilen oder das An-
legen eines offenen Feuers oder andere feuerverursachende Handlungen versagen.
(5) Alle nach Absatz 2 angelegten Feuer sind vor dem Verlassen so abzulöschen, dass Feuer und Glut
vollständig erloschen sind.
(6) Eine Genehmigung nach § 29 Absatz 1 oder 5 des Landeswaldgesetzes zum Zelten, Abstellen von
Wohnwagen, Wohnmobilen, Verkaufsständen oder für weitere Formen der Waldnutzung darf nur er-
teilt werden, wenn eine Gefährdung des Waldes durch Brand ausgeschlossen ist oder durch Bedingun-
gen oder Auflagen ausgeschlossen werden kann.
§ 5
Getreideernte am Wald
(1) Bei der Ernte von Getreide, Raps oder anderen Mähdruschfrüchten während der Waldbrandgefah-
renstufen 4 und 5 ist auf Feldern mit einem Abstand von weniger als 50 Metern zum Waldrand unmit-
- Seite 4 von 15 -

telbar nach Anschnitt der Mähdruschfrüchte vom Flächeneigentümer, Nutzungsberechtigten oder Be-
auftragten auf der dem Wald zugekehrten Erntefläche ein 6 Meter breiter Wundstreifen anzulegen.
(2) Das Gebot des Absatzes 1 gilt nach Festlegung der Forstbehörde gemäß § 13 Absatz 1 Nummer 2
nicht, wenn die zwischen Mähdruschfeld und Wald liegende Fläche wegen ihrer Beschaffenheit ein
Übergreifen eines Feldfeuers auf den Wald verhindert.
(3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend bei der Ablagerung von Stroh und anderen brennbaren
landwirtschaftlichen Erzeugnissen anzuwenden.
Abschnitt 2
Pflichten des Waldbesitzers
§ 6
Allgemeine Pflichten des Waldbesitzers
(1) Aufgabe des Waldbesitzers ist es,
1.
die Brandgefährdung in seinem Wald durch geeignete Maßnahmen des vorbeugenden Wald-
brandschutzes soweit wie möglich zu verringern,
 
2.
seinen Wald bei ausgelösten Waldbrandgefahrenstufen 4 und 5 regelmäßig auf Gefahrenquel-
len zu kontrollieren und solche umgehend zu beseitigen.
 
(2) Geeignete Maßnahmen des vorbeugenden Waldbrandschutzes sind insbesondere die Anlage und
das Unterhalten von Schutzstreifen, Wundstreifen, Waldbrandriegeln, Löschwasserentnahmestellen
und ein für Lösch- und Rettungsfahrzeuge geeignetes Wegenetz sowie das Aufstellen von Hinweis-
schildern zur Waldbrandgefahr.
(3) Die Kosten für Maßnahmen zur Vorbeugung von Waldbränden trägt der Waldbesitzer unter Be-
rücksichtigung der dafür geltenden Einschränkungen gemäß § 13 Absatz 3 und § 14. Die Forstbehörde
kann Waldbesitzer, Inhaber und Betreiber von Einrichtungen, von denen eine besondere Brandgefähr-
dung des Waldes ausgeht, in angemessenem Verhältnis zur Erstattung der Kosten heranziehen.
(4) Die Absicherung einer gelöschten Brandstelle obliegt dem Waldbesitzer. Er hat insbesondere si-
cherzustellen, dass von einer gelöschten Brandstelle aus kein neuer Waldbrand entsteht. Die Befugnis
der Forstbehörde nach § 13 Absatz 3 bleibt unberührt.
(5) Der Waldbesitzer hat Maßnahmen des Waldbrandschutzes in seinem Wald zu dulden, die von der
Forstbehörde im Rahmen ihrer Zuständigkeit und Befugnis gemäß § 11 Absatz 3, § 12 Absatz 1 Satz 2
und Absatz 2, § 13 Absatz 3, den §§ 14, 16 Absatz 1 und § 18 vorgenommen werden. Der Forstbehör-
de und deren Beauftragten ist hierfür ungehinderter Zugang zu den Waldflächen zu gewähren. Zum
Zwecke der Einteilung der Wälder in Waldbrandrisikogebiete und der Erstellung von Waldbrandein-
satzkarten hat der Waldbesitzer der Forstbehörde die erforderlichen Daten in geeigneter und verwert-
barer Form zur Verfügung zu stellen.
§ 7
Wund- und Schutzstreifen an
Eisenbahnstrecken, Autobahnen und Straßen
(1) In Wäldern mit hohem und mittlerem Waldbrandrisiko ist an genutzten Eisenbahnstrecken (auch
Draisinenbetrieb), entlang von Autobahnen und Bundesstraßen, an anderen Straßen nach Festlegun-
- Seite 5 von 15 -

gen der Forstbehörde, im Abstand bis zu 15 Metern vom Fuß des Bahnkörpers oder vom Außenrand
der befestigten Fahrbahn jeweils beidseitig ein 2,5 Meter breiter Wundstreifen anzulegen und zu un-
terhalten.
(2) Zwischen Bahnkörper oder befestigter Fahrbahn und Wundstreifen sind durch die Nutzungsberech-
tigten Schutzstreifen anzulegen und zu unterhalten. Die Forstbehörde kann Festlegungen nach Satz 1
auch für den an den Wundstreifen angrenzenden Wald in einer Tiefe von 50 Metern treffen.
(3) In Wäldern mit geringem Waldbrandrisiko kann die Forstbehörde Festlegungen nach den Absätzen
1 und 2 für die Anlage und Unterhaltung von Wund- oder Schutzstreifen treffen.
(4) Wund- oder Schutzstreifen an Eisenbahnstrecken, Autobahnen und Straßen sind nur in zusammen-
hängenden Waldflächen mit einer Gesamtgröße über 5 Hektar unabhängig vom Anteil einzelner Wald-
besitzer anzulegen und zu unterhalten. Flächen mit leicht brennbarem Bewuchs, bei denen ein Über-
greifen von Bränden auf angrenzenden Wald möglich ist, sind in diese Maßnahmen einzubeziehen.
(5) Grenzen Laubholzbestände oder Mischbestände mit über 50 Prozent Laubholzanteil von mehr als
50 Metern Tiefe an Eisenbahnstrecken, Autobahnen und Straßen, so können die Wundstreifen entfal-
len.
§ 8
Waldbrandriegel
In geschlossenen Waldgebieten mit einem hohen Waldbrandrisiko und einer Mindestgröße von 1 000
Hektar sind Waldbrandriegel oder Waldbrandriegelsysteme entsprechend den Festlegungen der Forst-
behörde anzulegen und zu unterhalten.
§ 9
Waldbrandbekämpfungsgeräte
(1) Von den Waldbesitzern sind entsprechend der örtlichen Waldbrandgefahr Geräte und Mittel für die
Waldbrandbekämpfung bereitzustellen. Die Geräte und Mittel sind gesondert und griffbereit zu lagern.
Die Forstbehörde legt im Einvernehmen mit den Waldbesitzern und der zuständigen Aufsichtsbehör-
de der Landkreise und kreisfreien Städte fest, wo solche Gerätedepots einzurichten und wie sie auszu-
statten sind.
(2) Geräte, die der Waldbrandbekämpfung dienen, dürfen nicht entfernt, zweckentfremdet genutzt
oder unbrauchbar gemacht werden.
§ 10
Belehrung über brandschutzgerechtes Verhalten
(1) Waldbesitzer, Betriebe und Einrichtungen, welche Personen ständig in Wäldern oder deren unmit-
telbarer Nähe im Freien beschäftigen, haben diese mindestens einmal jährlich vor der Waldbrandsai-
son über die Verhütung von sowie das Verhalten bei Waldbränden aktenkundig zu belehren.
(2) Arbeitnehmer, die nur zeitweilig in Wäldern zum Einsatz gelangen, sind in der Waldbrandsaison
vor ihrem erstmaligen Einsatz aktenkundig zu belehren.
Abschnitt 3
Pflichten und Befugnisse der Forstbehörden
§ 11
Aufklärung über die Gefährdung des Waldes durch Feuer
- Seite 6 von 15 -

(1) Die Forstbehörden haben als Vorbeugungsmaßnahmen gegen Waldbrände die Bevölkerung mit
geeigneten Mitteln über die Gefährdung des Waldes durch Feuer aufzuklären.
(2) Die Aufklärung beinhaltet insbesondere Erläuterungen zu
1.
der Notwendigkeit des Waldbrandschutzes,
 
2.
den dem Wald durch Feuer drohenden Gefahren,
 
3.
dem richtigen Verhalten beim Erkennen von Waldbränden und
 
4.
den zur Waldbrandvorbeugung bestehenden Bestimmungen, insbesondere den in den §§ 2 bis
18 genannten Verhaltensregeln.
 
(3) Die Forstbehörde ist entsprechend Absatz 1 befugt, in Wäldern und an den Zugängen zu Wäldern
im Benehmen mit den Nutzungsberechtigten Warntafeln und Schilder aufzustellen, die auf die Wald-
brandgefahr hinweisen oder zu brandschutzgerechtem Verhalten auffordern.
§ 12
Löschwasserentnahmestellen
(1) In oder an Waldgebieten mit hohem und mittlerem Waldbrandrisiko sind für die Bekämpfung von
Waldbränden durch Löschfahrzeuge erreichbare natürliche oder künstliche Löschwasserentnahmestel-
len anzulegen, zu unterhalten und durch Hinweisschilder zu kennzeichnen. Die Forstbehörde legt die
Maßnahmen im Benehmen mit den Waldbesitzern und im Einvernehmen mit den Nutzungsberechtig-
ten der Gewässer, dem örtlich zuständigen Gemeindewehrführer und der zuständigen Aufsichtsbehör-
de der Landkreise und kreisfreien Städte fest.
(2) In und an Wäldern mit geringem Waldbrandrisiko kann die Forstbehörde Festlegungen nach Ab-
satz 1 für die Anlage und Unterhaltung von Löschwasserentnahmestellen treffen.
§ 13
Anordnung von Schutzmaßnahmen
(1) Die Forstbehörde trifft Festlegungen zu
1.
der Anlage eines 6 Meter breiten Wundstreifens während der Ernte von Mähdruschfrüchten ge-
mäß § 5 Absatz 1,
 
2.
der Ausnahme von dem Gebot gemäß § 5 Absatz 2,
 
3.
der Anlage eines 6 Meter breiten Wundstreifens bei Ablagerung von Stroh und anderen brenn-
baren landwirtschaftlichen Erzeugnissen gemäß § 5 Absatz 3,
 
4.
der Anlage und Unterhaltung eines für Lösch- und Rettungsfahrzeuge geeigneten Wegenetzes
gemäß § 6 Absatz 2,
 
- Seite 7 von 15 -

5.
der Anlage und Unterhaltung von Wund- oder Schutzstreifen an Eisenbahnstrecken, Autobah-
nen und Straßen gemäß § 7 Absatz 1 bis 3 sowie um andere Gefahrenquellen in und an Wäl-
dern, wie Park- und Campingplätze,
 
6.
der Anlage und Unterhaltung von Waldbrandriegeln gemäß § 8,
 
7.
dem Einrichten von Gerätedepots zur Waldbrandbekämpfung gemäß § 9 Absatz 1,
 
8.
der Anlage, Unterhaltung und Kennzeichnung von Löschwasserentnahmestellen entsprechend
§ 12.
 
(2) Sofern den Verpflichtungen gemäß Absatz 1 sowie § 6 Absatz 1 und 4 nicht nachgekommen wird,
kann die Forstbehörde geeignete Maßnahmen zur Vorbeugung und Bekämpfung von Waldbränden an-
ordnen.
(3) Sofern den Verpflichtungen gemäß Absatz 1 und § 6 Absatz 1 und 4 nicht nachgekommen wird
und der Erfolg einer Anordnung gemäß Absatz 2 wegen akuter Brandgefährdung oder Unerreichbar-
keit des Flächeneigentümers, Nutzungsberechtigten oder Beauftragten nicht rechtzeitig gewährleis-
tet werden kann, ist die Forstbehörde befugt, die Maßnahme auf Kosten des Flächeneigentümers, Nut-
zungsberechtigten oder Beauftragten durchführen zu lassen. Ist ein Flächeneigentümer, Nutzungsbe-
rechtigter oder Beauftragter nicht zu ermitteln, trägt die Kosten das Land.
§ 14
Waldbrandüberwachungsanlagen
(1) Die Anlage, Nutzung und Unterhaltung von Waldbrandüberwachungsanlagen obliegt dem Land,
vertreten durch die Forstbehörde.
(2) Die Forstbehörde kann von den Waldbesitzern mit einem Waldbesitz ab 100 Hektar Größe oder
sonstigen Begünstigten nach dem Verhältnis und bis zur Höhe der ihnen durch die Waldbrandüberwa-
chung entstehenden Vorteile Kostenersatz verlangen.
(3) Waldbrandüberwachungsanlagen dürfen nicht durch andere Anlagen, insbesondere Windenergie-
anlagen, in ihrer Funktion beeinträchtigt werden. Bei entsprechenden Planungen, die die Funktion der
Waldbrandüberwachungsanlagen beeinträchtigen können, ist frühzeitig das Einvernehmen mit der
Forstbehörde im Rahmen von Raumordnungs-, Bauleitplan- oder Baugenehmigungsverfahren herzu-
stellen.
§ 15
Leitforstämter für den Waldbrandschutz
(1) Die oberste Forstbehörde legt auf Vorschlag der Forstbehörde die Leitforstämter für den Wald-
brandschutz und deren Gebietszuständigkeit fest.
(2) Ein Leitforstamt für den Waldbrandschutz nimmt für mehrere Forstämter bestimmte Aufgaben des
Waldbrandschutzes wahr, wie das Auslösen und Aufheben von Waldbrandgefahrenstufen sowie die
Zusammenarbeit mit den Brand- und Katastrophenschutzbehörden der Landkreise und kreisfreien
Städte.
§ 16
Waldbrandrisikogebiete und -gefahrenstufen
- Seite 8 von 15 -

(1) Die oberste Forstbehörde teilt die Waldgebiete des Landes in folgende Waldbrandrisikogebiete ein:
A = Gebiete mit hohem Waldbrandrisiko,
B = Gebiete mit mittlerem Waldbrandrisiko,
C = Gebiete mit geringem Waldbrandrisiko.
Die Zuordnung ist im Amtsblatt für Mecklenburg-Vorpommern zu veröffentlichen.
(2) Das Leitforstamt für den Waldbrandschutz setzt täglich während der Waldbrandsaison folgende
Waldbrandgefahrenstufen fest:
Gefahrenstufe 1 = geringe Waldbrandgefahr,
Gefahrenstufe 2 = Waldbrandgefahr,
Gefahrenstufe 3 = erhöhte Waldbrandgefahr,
Gefahrenstufe 4 = hohe Waldbrandgefahr,
Gefahrenstufe 5 = höchste Waldbrandgefahr.
Die oberste Forstbehörde legt das dafür anzuwendende technische Verfahren fest.
(3) Für das Auslösen und Aufheben von Waldbrandgefahrenstufen und die damit verbundene Informa-
tionspflicht der daran beteiligten Behörden gilt die Anlage, die Bestandteil dieser Verordnung ist.
§ 17
Sperrung von Waldgebieten zur
Verhütung von Waldbränden
(1) Die Forstbehörde kann bei hoher oder höchster Waldbrandgefahr (Gefahrenstufe 4 und 5) das Be-
treten und Befahren von Waldgebieten untersagen. Die Forstbehörde stellt dazu das Benehmen mit
den Landräten oder Oberbürgermeistern her.
(2) Die Anordnung dazu sowie ihre Aufhebung sind von der Forstbehörde öffentlich bekannt zu geben.
(3) Die Sperrung gilt nicht für Waldbesitzer, Forstbehörden oder Personen, die in deren Auftrag oder
mit deren Genehmigung handeln.
§ 18
Waldbrandeinsatzkarten
Eine Waldbrandeinsatzkarte ist eine topografische Karte im Maßstab 1 : 50 000, die den Gesamtwald,
das Wegenetz, die Ortschaften und Straßen sowie waldbrandrelevante Informationen darstellt. Nähe-
res regelt der Waldbrandrunderlass nach § 22. Waldbrandeinsatzkarten werden durch die Forstbehör-
de mindestens alle fünf Jahre für den Gesamtwald aktualisiert sowie in digitaler und analoger Form
herausgegeben.
Abschnitt 4
Maßnahmen zur Bekämpfung von Waldbränden
§ 19
Allgemeine Verhaltensregeln bei Waldbränden
(1) Die allgemeinen Pflichten nach den §§ 22 und 23 des Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetzes M-V
gelten für den Waldbrandschutz entsprechend.
- Seite 9 von 15 -

(2) Wurde ein Waldbrand ohne Beteiligung des Waldbesitzers erkannt und gelöscht, so ist dieser
nachträglich unverzüglich über den Brand und sein Löschen zu informieren. Ist der Waldbesitzer nicht
zu erreichen oder unbekannt, so ist stattdessen die Forstbehörde zu informieren.
§ 20
Zusammenarbeit bei der Waldbrandbekämpfung
(1) Die Forstbehörde organisiert alle Maßnahmen des vorbeugenden Waldbrandschutzes in Zusam-
menarbeit mit den Waldbesitzern, Betreibern von Verkehrsanlagen, Betrieben und Einrichtungen, von
denen Waldbrandgefahren ausgehen.
(2) Die Gemeinden, Landkreise und kreisfreien Städte organisieren nach Maßgabe des Brandschutz-
und Hilfeleistungsgesetzes M-V die Maßnahmen des Waldbrandschutzes im Zusammenwirken mit der
Forstbehörde einschließlich eines abgestimmten Alarmierungs- und Informationssystems.
(3) In den Landkreisen und kreisfreien Städten mit Waldgebieten, die ein hohes und mittleres Wald-
brandrisiko haben, sind durch die Landräte und Oberbürgermeister Arbeitsgruppen für den Wald-
brandschutz zu bilden. In diesen sind Feuerwehr, Integrierte Leitstelle, Waldbesitzer, Bahnbetriebe
sowie weitere Betriebe, Behörden, Verbände und Einrichtungen vertreten, deren Mitwirkung beim
Waldbrandschutz notwendig erscheint. Die Mitglieder dieser Arbeitsgruppe werden vom Landrat oder
Oberbürgermeister berufen.
(4) In Landkreisen und kreisfreien Städten mit Waldgebieten, die ein geringes Waldbrandrisiko haben,
ist die Bildung von Arbeitsgruppen gemäß Absatz 3 den Erfordernissen entsprechend vorzunehmen.
(5) Die Arbeitsgruppen Waldbrandschutz legen Maßnahmen fest, die für den Waldbrandschutz, insbe-
sondere die Bekämpfung von Waldbränden, das Zusammenwirken von Kräften und Mitteln sichern.
Wird auf die Bildung einer Arbeitsgruppe verzichtet, ist dieses Zusammenwirken in anderer geeigne-
ter Weise zu regeln. Verantwortlich sind die Landräte und Oberbürgermeister.
(6) Die Landräte und Oberbürgermeister sichern in Abstimmung mit dem Landesamt für zentrale Auf-
gaben und Technik der Polizei, Brand- und Katastrophenschutz, dass die aktuelle Datenlage zu kampf-
mittelbelasteten oder anderweitig verseuchten Flächen in den Einsatzdokumenten für den Waldbrand-
schutz verzeichnet ist. Sie regeln die Bekämpfung von Waldbränden auf diesen Flächen in speziellen
Einsatzplänen. Darin ist festzulegen, wie die Einsatz- und Hilfskräfte einen Waldbrand in diesen Gebie-
ten mit geringstmöglicher Gefährdung für Leib und Leben aufhalten oder begrenzen.
§ 21
Befugnisse der Forstbehörde bei der Brandbekämpfung
(1) Werden zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Gefahr Maßnahmen zum Brandschutz erforder-
lich, kann die Forstbehörde ihre Durchführung ohne vorherige Zustimmung des Waldbesitzers anord-
nen. Die Kosten trägt das Land.
(2) Der bei der Bekämpfung eines Waldbrandes anwesende ranghöchste Vertreter der Forstbehörde
unterstützt und berät die Einsatzleitung der Feuerwehr gemäß § 18 des Brandschutz- und Hilfeleis-
tungsgesetzes M-V. Wird der Katastrophenfall gemäß § 15 des Landeskatastrophenschutzgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 2016 (GVOBl. M-V S. 611) festgestellt, so gilt darüber
hinaus § 16 des Landeskatastrophenschutzgesetzes.
Abschnitt 5
Ressortübergreifende Zusammenarbeit
- Seite 10 von 15 -

beim Waldbrandschutz
§ 22
Ressortübergreifende Zusammenarbeit
Die oberste Forstbehörde erlässt gemeinsam mit der obersten Rechtsaufsichtsbehörde nach § 27 des
Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetzes M-V in Verbindung mit § 79 der Kommunalverfassung und
der obersten Katastrophenschutzbehörde eine Verwaltungsvorschrift über die weiterführenden Zu-
ständigkeiten bei der Zusammenarbeit zwischen den Forstbehörden und den für Brand-, Katastro-
phenschutz und Rettungswesen zuständigen Behörden des Landes, der Landkreise und kreisfreien
Städte sowie Gemeinden und deren Einrichtungen der öffentlichen Feuerwehren bei der Vorbeugung
und Bekämpfung von Waldbränden (Waldbrandrunderlass). Der Waldbrandrunderlass ist im Amtsblatt
für Mecklenburg-Vorpommern zu veröffentlichen.
Abschnitt 6
Schlussvorschriften
§ 23
Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 51 Absatz 5 Nummer 7 des Landeswaldgesetzes handelt, wer vor-
sätzlich oder fahrlässig
1.
entgegen § 2 Absatz 1 durch sein Verhalten Waldbrände verursacht oder Waldbrandbekämp-
fungsmaßnahmen behindert,
 
2.
entgegen § 2 Absatz 2 Waldwege einschließlich Zufahrtswege zum Wald nicht für Lösch- und
Rettungsfahrzeuge freihält,
 
3.
entgegen § 2 Absatz 3 behördlichen Anordnungen nicht Folge leistet,
 
4.
entgegen § 3 Absatz 1 im Wald oder in einer Entfernung von weniger als 50 Metern vom Wald
raucht, glimmende Tabakreste oder Gegenstände unvorsichtig handhabt, fallen lässt oder weg-
wirft, ohne dass die Ausnahmen nach § 3 Absatz 2 vorliegen,
 
5.
entgegen § 4 Absatz 1 im Wald oder in einer Entfernung von weniger als 50 Metern vom Wald-
rand außerhalb eines von der Forstbehörde genehmigten Grillplatzes oder einer genehmigten
Feuerstelle Feuer anzündet, unterhält, grillt oder feuerverursachende Handlungen vornimmt,
ohne gemäß § 4 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 3 hierfür berechtigt zu sein,
 
6.
entgegen § 4 Absatz 4 seiner Anzeigepflicht nicht nachkommt oder die für die Brandsicherheit
erforderlichen Maßnahmen nicht ergreift,
 
7.
entgegen § 4 Absatz 5 ungelöschte Feuer oder Grillplätze verlässt oder die Gefahr einer Brand-
übertragung herbeiführt,
 
8.
entgegen § 4 Absatz 6 im oder am Wald ohne Genehmigung der Forstbehörde nach § 29 Ab-
satz 1 oder 5 des Landeswaldgesetzes zeltet, Wohnwagen, Wohnmobile oder Verkaufsstände
abstellt oder weitere genehmigungspflichtige Formen der Waldnutzung durchführt, von denen
eine Gefährdung durch Brand ausgeht, oder Bedingungen und Auflagen nach einer erteilten
Genehmigung missachtet,
 
- Seite 11 von 15 -

9.
entgegen § 5 Absatz 1 ohne Vorliegen der Ausnahme nach § 5 Absatz 2 bei der Ernte von Mäh-
druschfrüchten während ausgelöster Waldbrandgefahrenstufen 4 und 5 auf Feldern in geringe-
rem Abstand als 50 Metern zum Waldrand unmittelbar nach Anschnitt der Mähdruschfrüchte
auf der dem Wald zugekehrten Erntefläche keinen 6 Meter breiten Wundstreifen anlegt,
 
10.
entgegen § 5 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 ohne Vorliegen der Ausnahme nach § 5 Ab-
satz 2 bei der Ablagerung von Stroh oder anderen brennbaren landwirtschaftlichen Erzeugnis-
sen während ausgelöster Waldbrandgefahrenstufen 4 und 5 auf Lagerplätzen in geringerem
Abstand als 50 Meter zum Waldrand auf der dem Wald zugekehrten Erntefläche keinen 6 Meter
breiten Wundstreifen anlegt,
 
11.
entgegen § 6 Absatz 1 Nummer 2 seinen Wald bei ausgelösten Waldbrandgefahrenstufen 4 und
5 nicht regelmäßig auf Gefahrenquellen kontrolliert und solche nicht umgehend beseitigt,
 
12.
entgegen § 6 Absatz 2 kein für Lösch- und Rettungsfahrzeuge geeignetes Wegenetz vorhält,
 
13.
entgegen § 6 Absatz 4 keine ausreichende Absicherung der gelöschten Brandstelle vornimmt,
sodass von einer gelöschten Brandstelle ein neuer Waldbrand entstehen kann,
 
14.
als Waldbesitzer die Maßnahmen des Waldbrandschutzes gemäß § 6 Absatz 5 nicht duldet oder
der Forstbehörde den ungehinderten Zugang zu den Waldflächen oder Daten verwehrt,
 
15.
als Waldbesitzer Wund- oder Schutzstreifen gemäß § 7 nicht anlegt oder nicht unterhält,
 
16.
von der Forstbehörde nach § 13 angeordnete Schutzmaßnahmen beeinträchtigt oder nicht
durchführt,
 
17.
dem Brandschutz dienende Einrichtungen, Geräte, Warntafeln und Hinweisschilder gemäß § 6
Absatz 2, § 9 Absatz 2, § 11 Absatz 3, § 12 Absatz 1, § 14 Absatz 3 entfernt, zerstört, beschädigt
oder beeinträchtigt,
 
18.
entgegen § 17 Absatz 1 gesperrte Waldgebiete betritt oder befährt,
 
19.
seinen Pflichten nach § 19 bei Waldbränden nicht nachkommt.
 
(2) Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 können mit einer Geldbuße bis zu 75 000 Euro geahndet wer-
den.
(3) Zuständig für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten ist entsprechend § 51 Ab-
satz 9 des Landeswaldgesetzes die Forstbehörde oder die staatlich anerkannte kommunale Forstver-
waltung, soweit ihr nach § 41 Absatz 2 Satz 1 des Landeswaldgesetzes die Aufgaben als zuständige
Forstbehörde übertragen worden sind.
§ 24
Inkrafttreten, Außerkrafttreten
Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Waldbrandschutzverordnung
vom 14. Februar 1994 (GVOBl. M-V S. 366), die durch die Verordnung vom 28. April 1994 (GVOBl. M-V
S. 599) geändert worden ist, außer Kraft.
- Seite 12 von 15 -

Anlage
(zu § 16 Absatz 3)
Meldesystem für Waldbrandgefahrenstufen (WGST) in Mecklenburg-Vorpommern (M-V)
- Seite 13 von 15 -

- Seite 14 von 15 -

 
- Seite 15 von 15 -
