25.06.25, 21:36
Waldbauliche Maßnahmen zur Waldbrandvorbeugung - waldwissen.net
Seite 1 von 2
https://www.waldwissen.net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/waldbauliche-waldbrandvorbeugung
Redaktion
Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg
URL: /de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/waldbauliche-waldbrandvorbeugung
Waldbauliche Maßnahmen zur Waldbrandvorbeugung
Waldbauliche Maßnahmen wie Waldumbau von Kiefern-Monokulturen oder das Anlegen von Schutzstreifen mit brandhemmender Vegetation
reduzieren die Waldbrandgefahr deutlich.
Zu den am meisten waldbrandgefährdeten Gebieten Deutschlands zählen in großen Teilen das
Nordostdeutsche, das östliche Nordwestdeutsche und das Oberrheinische Tieﬂand. Ausgedehnte
Kiefernwälder gehen in diesen Regionen mit leicht brennbarer Bodenvegetation und einem trockenen
Waldinnenklima einher. Vor allem unter 40-jährige Kiefernreinbestände sind durch ihre tiefe Beastung mit
leicht brennbarem Material brandgefährdet. In extrem trockenen Jahren steigt die Brandgefahr in den
Wäldern.
Die meisten Brände werden durch menschliches Handeln ausgelöst. Die Vermeidung von Waldbränden kann
durch verschiedene Maßnahmen erreicht werden. Am Ende ist es ein Zusammenspiel der unterschiedlichen
Maßnahmen, die eine erfolgreiche Prävention versprechen.
Um im Falle eines Waldbrandes die Ausbreitung des Feuers zu unterbinden oder Vollfeuer durch Entzug von
leicht brennbarem Material in leichter zu löschende Bodenfeuer umzuwandeln, ist die Anlage bzw.
Umsetzung von waldbaulichen und technischen Maßnahmen in Gebieten mit hohem Waldbrandrisiko
erforderlich. Dabei erreichen einige waldbauliche Maßnahmen ihre vorbeugende oder schadensmindernde
Wirkung erst nach mehreren Jahren.
Baumartenanteile und Waldumbau
Durch die Erhöhung des Laubholzanteils und somit durch den Wandel von Kiefern-Monokulturen hin zu
laubholzreicheren Mischbeständen, wird das Waldbrandrisiko gesenkt. Dennoch wird es in einigen Gebieten
mit geringen Niederschlägen und sehr armen Böden nicht möglich sein, den Anteil der Kiefer und somit das
Waldbrandrisiko langfristig zu reduzieren.
In geeigneten Kiefernbeständen ist der Unter- und Voranbau von standortgerechten Laubholzarten ein
wichtiges Ziel in der Waldbrandvorsorge. Die meisten in Deutschland wachsenden Laubbäume enthalten
auch in trockenen Sommern ausreichend Feuchtigkeit, so dass sich in derartigen Beständen oder
Waldbrandriegeln kein Vollfeuer entwickeln kann. Die Birke bildet eine Ausnahme, da bei extremer
Trockenheit Rinde und grünes Laub brennen können. Zudem bildet sie beizeiten lichte Bestände, in denen sich
wieder leicht brennbares Gras und Heide ansiedelt.
Auf relativ armen Standorten hat sich die Roteiche als geeignet erwiesen. Werden Waldbrandriegel aus Roteiche von einem Feuer durchlaufen, so können die Stämme im
folgenden Winter auf den Stock gesetzt werden und treiben im kommenden Jahr üppig aus. Auch die Traubeneiche kann durch Stockausschlag austreiben, wenn sie nach
Bodenfeuern auf den Stock gesetzt wird.
Anspruchsvollere Baumarten wie Buche oder Traubeneiche können auf besseren Standorten angebaut werden. Die Buche wird am besten durch den Unterbau in die Bestände
eingebracht. Dadurch wird der Graswuchs unterbunden und das Laub isoliert den Brennstoff am Boden von jenem im Kronenraum. Für den Unterbau auf besseren Standorten
eignen sich die Baumarten Linde, Ahorn oder Hainbuche.
Schutzstreifen und Waldbrandriegel
Neben den Maßnahmen des Waldumbaus helfen weitere klassische Präventionsmaßnahmen wie die Anlage von Waldbrandriegeln sowie Schutz- und Wundstreifen.
Ein Waldbrandriegel ist eine ca. 100 bis 300 Meter breite Fläche, die mit brandhemmenden (Laub-) Bäumen (s. o.), Sträuchern sowie brandhemmender Bodenvegetation
bewachsen ist. Ein Waldbrandriegel soll im Brandfall auﬂaufende Vollfeuer in leichter zu bekämpfende Bodenfeuer umwandeln bzw. die Ausbreitung von Bodenfeuern
verhindern sowie der Feuerwalze ihre Energie entziehen. Um größere Waldﬂächen vor allem in Gebieten der Waldbrandgefahrenklasse A zu schützen, werden diese Riegel zu
einem System verbunden. In einem solchen System laufen die Hauptriegel von Nord nach Süd, da der Wind im Brandfall überwiegend aus West oder Ost weht. Durch
Nebenriegel, die zwischen den Hauptriegeln oder in Ost-West-Richtung verlaufen, kann das Durchlaufen der Feuer verhindert bzw. das Risiko gesenkt werden.
Schutzstreifen sind ca. 20 bis 30 Meter breite mit Bäumen bestandene Flächen, die von leicht brennbarem Material (Reisig, Gestrüpp, Dürr- oder Rechtholz) befreit sind.
Schwache und trockene Bäume werden entfernt sowie verbleibende Kiefern auf eine Höhe von 4 Metern geastet. Durch die geringe Brennstoffmenge und fehlende Feuerbrücken
wird verhindert, dass ein Bodenfeuer den Kronenraum entzünden kann. Diese Schutzstreifen liegen ein- oder beidseitig zwischen Straßen oder Bahnlinien und den im Folgenden
genannten Wundstreifen.

25.06.25, 21:36
Waldbauliche Maßnahmen zur Waldbrandvorbeugung - waldwissen.net
Seite 2 von 2
https://www.waldwissen.net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/waldbauliche-waldbrandvorbeugung
Wundstreifen sind von brennbarem Material und humosen Oberboden freizuhaltende Flächen von über einem Meter
Breite. Sie laufen ein- oder beidseitig entlang von Hauptwegen, Straßen oder Bahnlinien. Durch einen Wundstreifen
wird das Durchlaufen eines Bodenfeuers verhindert. Durch wiederholtes Eggen oder Pﬂügen in der Waldbrandsaison
wird die Funktion des Wundstreifens aufrechterhalten. Entlang von landwirtschaftlichen Stilllegungsﬂächen und
abgeernteten Getreidefeldern werden in Mecklenburg-Vorpommern ab Waldbrandwarnstufe 2 ebenfalls
Brandschutzstreifen durch Umpﬂügen angelegt.
In Mecklenburg-Vorpommern ist in Waldgebieten (Waldﬂäche > 5 ha) der Waldbrandgefahrenklasse A entlang von
Eisenbahnstrecken, Autobahnen und Bundesstraßen im Abstand von bis zu 15 Metern ein Wundstreifen anzulegen
und zu unterhalten. An anderen Straßen und in Gebieten der Gefahrenklasse B und C sind Wundstreifen nach
Festlegung der Forstbehörden anzulegen und zu unterhalten (M-V Waldbrandschutzverordnung § 6 u. 7).
Erfahren Sie mehr über Waldbrandvorbeugung:
Ratgeber Forstliches Krisenmanagement
Zurück zur Hauptseite des Ratgebers Forstliches Krisenmanagement: Übersicht der verschiedenen
Themensammlungen
Zurück zur Artikelübersicht in der: Themensammlung Waldbrand
Dokumenteninfos
Autoren
Susanne Kaulfuss
Redaktion
Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg
(/de/wir-ueber-uns/redaktion-fva)
Kontakt
Netzwerk Forstliches Risiko- und Krisenmanagement
Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg
Forstökonomie und Management
Wonnhaldestraße 4
79100 Freiburg
Tel: +49 761 4018 231
Fax: +49 761 4018 333
E-Mail
(mailto:fva@waldwissen.net)
Weblink
(https://forstliches-risikomanagement.de/)
Originalartikel
Kaulfuß Susanne (2011): Waldbauliche Maßnahmen zur Waldbrandvorbeugung. http://www.waldwissen.net
(http://www.waldwissen.net)
, 09.03.2011.
Online-Version
01.01.2020
Technische Maßnahmen zur Waldbrandvorbeugung
Öffentlichkeitsarbeit zur Waldbrandvorbeugung
Finanzielle Vorsorge bei Waldbrandrisiko
Abb. 1: Waldbrandschutzstreifen mit Wundstreifen.
(Foto: N. Kessner)
