WALDBRANDSCHUTZ 
RHEINLAND-PFALZ
Kompendium


3
mit über 840.000 Hektar Wald und einem Anteil 
von circa 42 Prozent an der Landesfläche zählt das 
Bundes­land Rheinland-Pfalz zu einem der waldreichs­
ten Bundes­länder der Bundesrepublik. Mit dem fort­
schreitenden Klimawandel steigt das Waldbrandrisiko 
signifikant: Während in den vergangenen 20 Jahren die 
jährliche Anzahl von Waldbränden regelmäßig unter 50 
lag, kam es im Jahr 2022 in Rheinland-Pfalz – begünstigt 
durch einen sehr heißen und trockenen Sommer – zu 
einer Vervierfachung der Waldbrandfläche. Da in der 
Zukunft, neben größeren und intensiveren Brandverläu­
fen, auch mit einer Verlängerung der Waldbrandsaison 
zu rechnen ist, ist die Thematik von großer Bedeutung. 
Nach Anzahl und Flächengröße war das Thema in der 
forstlichen Problemlandschaft zwar nicht dominant, das 
mediale Interesse war und ist jedoch v. a. saisonal sehr 
groß, da das Thema im Problembewusstsein der Bevöl­
kerung tief verankert ist.
Mit der Aktualisierung des rheinland-pfälzischen 
Rahmen­-Alarm- und Einsatzplans „Waldbrand“ sowie 
dem Konzept „Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung“ 
im ersten Quartal 2020 wurden weitere Schritte im 
Waldbrandschutz unternommen. Beispielhaft zu ­nennen 
sind Besprechungsrunden auf Ebene der Forstämter 
und Feuerwehren, die auch mit Blick auf gemeinsame 
­Rettungs- und Waldbrandübungen stattfinden, Fahr­
trainings im Wald, Fort- und Weiterbildungen sowie 
weiterer Maßnahmen wie etwa die Öffentlichkeitsarbeit. 
Eingebettet sind diese Maßnahmen in übergeordnete 
Strategien zum vorbeugenden Brandschutz durch Beglei­
tung und Unterstützung der Wälder hin zu mehr Resilienz 
im Klimawandel – etwa durch die Einbringung von Laub­
bäumen, die weniger brandgefährdet sind. 
Das vorliegende Kompendium dient 
der Information und Beratung der 
Forstämter und Waldbesitzenden 
mit Blick auf die Zusammenarbeit, 
insbesondere mit Feuerwehren der 
­Verbandsgemeinden und Kreise. 
Ähnlich dem Rahmen-Alarm- und Einsatzplan 
handelt es sich beim vorliegenden Kompendium um 
einen Rahmen, der an die örtlichen Verhältnisse an­
zupassen ist. Nicht jedes Element im Kompendium 
muss umgesetzt werden, vielmehr sollen Möglich­
keiten aufgezeigt werden.
Nach den Rückmeldungen an die Zentralstelle 
der Forstverwaltung hat sich in zahlreichen Forst­
ämtern eine lebendige Kultur des Austauschs, Übens 
und Informierens etabliert. Im Fall der Fälle kann 
der forstliche Sachverstand so bedarfsweise in die 
Stabsarbeit der Einsatzleitung eingebracht werden. 
„In Krisen Köpfe kennen“ ist eine ganz wesentliche 
Voraussetzung für ein schnelles, sicheres und wirk­
sames Handeln. So wie auch im  Jahr 2022 beim 
Brand  am Hambacher Schloss, wo Landesforsten 
bis in die Abendstunden in der technischen Einsatz­
leitung Hambach beratend tätig war.
Die Gliederung des Kompendiums ist prozessorien­
tiert. Nach Schilderung des Hintergrundes und der 
Grundlagen (Kapitel 1) folgt die Prävention, Vor­
bereitung und Waldbrandverhütung (Kapitel 2), die 
Erkennung und Reaktion: Waldbrandbe­kämpfung 
(­Kapitel 3) und endet mit der Nachbereitung 
(­Kapitel 4). In Infoboxen finden sich ergänzende 
­Hinweise.
Bringen wir die Verantwortungs­
gemeinschaft Waldbrand­
schutz ­zusammen und ­gehen 
das Thema aktiv an!
Mit herzlichen Grüßen
Sehr geehrte 
Damen und Herren, 
Katrin Eder
Staatsministerin für Klimaschutz, 
Umwelt, Energie und Mobilität
Rheinland-Pfalz


1.	Hintergrund
a.	 Normative Grundlagen
8
b.	 Waldfläche und Waldeigentum
10
c.	 Waldentwicklung
12
d.	 Waldbrandrisikogebiete
13
2.	Prävention, Vorbereitung und ­Waldbrandverhütung
a.	 Informationen zur Gefahrenlage
14
b.	 Gefahrenanalyse
18
c. 	 Löschwasserversorgung und Wasserentnahmestellen
22
d. 	 Technische Maßnahmen
30
e. 	 Kartenmaterial
31
f. 	 Waldbauliche Maßnahmen
32
g. 	 Öffentlichkeitsarbeit: ­Informations- und Pressearbeit
33
h. 	 Bildungsangebote, Bildungsarbeit und unterjähriger Austausch und 
regelmäßige Übungen
34
i. 	 Präventive Maßnahmen bei steigender Waldbrand­gefährdung
36
3.	Erkennung und ­Reaktion: Waldbrand­bekämpfung
a. 	 Alarmplan
37
b. 	 Waldbrandmeldung
37
c. 	 Einsatzfall: Unterstützung im Brandfall durch Forstleute
38
d. 	 Kommunikation
41
4.	Nachbereitung
a. 	 Einsatznachbesprechungen
41
Anhang
Kriterien für die Gefährdungseinschätzung und Lagebeurteilung im Brandfall
42
Checkliste
43
INHALT
5

6
1. HINTERGRUND
1. Hintergrund
Waldwachstum und Waldgesundheit waren in Rhein­
land-Pfalz viele Jahrzehnte durch atlantisch geprägte 
Witterung in den Sommermonaten beeinflusst. Mit 
der Häufung sogenannter Trockenjahre verschlech­
tert sich allerdings die Gesundheitssituation der 
Laub- und Nadelwälder. Gleichzeitig verschärft sich 
die Gefährdungssituation gegenüber Waldbrand. 
Dies lässt sich auch anhand von Zahlenmaterial 
belegen, wie es der langjährige Trend für den Wald­
brandgefahrenindex über die letzten rund 60 Jahre 
aufzeigt.  Sukzessive steigt die Anzahl der Tage mit 
Waldbrandstufe 4 und 5. Dies zeigen auch die Jahre 
2018 bis 2020 und 2022. Große Hitze, austrocknen­
de Winde und mehrwöchige Trockenheit führten zu 
flächendeckend hohen oder höchsten Indexwerten. 
Die Folge waren außerordentlich trockene Böden, 
ausgetrocknete Vegetation, absterbende Waldgesell­
schaften und vermehrt Totholz. Dies war in weiten 
Teilen von Rheinland-Pfalz der Fall. 
Wärme und brennbares Material sind 
neben Sauerstoff die Bedingungen im 
Verbrennungsdreieck, die erforderlich 
sind für einen Brand. 
In Rheinland-Pfalz gehen besonders warm-tro­
ckene Bedingungen mit einer höheren Anzahl an 
Brandereignissen und größeren Waldbrandflächen 
einher. Für die Zukunft werden längere und intensi­
vere Warmphasen erwartet, verbunden mit einem 
erhöhten Waldbrandrisiko. Aufgrund dieser prognos­
tizierten Entwicklung fußen Waldbrandkonzepte auf 
einem lebendigen Austausch und Miteinander vor 
allem auf Ebene der örtlich zuständigen Feuerwehren 
und Forstämter. 
Die Waldbrandstatistik Rheinland-Pfalz dokumen­
tiert für den Zeitraum von 1999 bis 2022, dass 
Waldbrände nach Zahl und Fläche bisher in einem 
vergleichbar geringen Umfang vorgekommen sind. 
Im langjährigen Durchschnitt betrug die Anzahl an 
Waldbränden unter 50 bei einer Gesamtfläche von 
unter 10 Hektar pro Jahr. Bei einer Gesamtwaldflä­
che von circa 840.000 Hektar Wald entspricht das 
einem Anteil von weniger als 0,001 Prozent. Im Jahr 
Abbildung 1: Waldbrandindex 1961–2022 Rhein-
land-Pfalz. Die Berechnungsgrundlage fußt auf 
dem Kanadischen Waldbrandindex (sog. Fire 
Weather Index, FWI), der als weltweiter Standard 
auch in Deutschland verwendet wird.
Abbildung 2: Waldbrand im August 2022 am 
trockenen Südhang vom Hambacher Schloss, 
Neustadt an der Weinstraße. Mit circa 4 Hektar 
Waldbrandfläche der seit Jahrzehnten größte 
Waldbrand in Rheinland-Pfalz. 
Abbildung 3: Lennebergwald nahe Mainz

7
1. HINTERGRUND
2022 ­haben sich in Rheinland-Pfalz Fläche und An­
zahl jedoch vervierfacht. Eine ähnliche Größenord­
nung wurde im Sommer 2003 (Jahrhundertsommer) 
erreicht.
Landesforsten führt eine Waldbrandstatistik, 
die den Wald i. S. des Gesetzes abdeckt (vgl. § 3 
LWaldG). Diese wird am Ende eines jeden Jahres 
aktualisiert. Daneben werden separat Meldungen 
von Polizei und Feuerwehr erfasst, die sich in der 
Regel auf Vegetationsbrände (z. B. Alleen, Flur­
gehölzstreifen und -gruppen, Grasland) beziehen. 
Vegetationsbrände sind der Oberbegriff, in dem 
Waldbrände aufgehen. Alle Waldbrände sind dem­
nach Vegetationsbrände, aber nicht alle Vegeta­
tionsbrände sind im Umkehrschluss Waldbrände.
Waldbrände sind in Rheinland-Pfalz nur selten 
Naturereignisse und haben hier keine Bedeutung in 
der natürlichen Entwicklung von Waldökosystemen. 
In der Regel kamen Klein- und Bodenfeuer vor, die 
einen vergleichsweise geringen Schaden verursach­
ten. Vollfeuer oder Wipfelfeuer, die durch Wind und 
Vegetation in kurzer Zeit weite Strecken vereinnah­
men können, kamen bisher nicht vor. 
Auswirkungen kleiner Flächenbrände auf die Wald­
ökologie sind glücklicherweise zumeist gering. Die 
bewährte Grundstruktur der Feuerwehr konnte in 
den zurückliegenden Perioden die Waldbrandfläche 
regelmäßig unter 1 Hektar halten. 
Im langjährigen Mittel der Jahresverläufe sind das 
Frühjahr (April) und der Hochsommer (Juli/August) 
besonders von Waldbränden betroffen. Vor dem 
Austrieb bieten trockene Vorjahresvegetation und 
Laub am Boden leicht entzündliches Brandmaterial. 
Im Frühjahr besteht eine erhöhte Gefahr von Boden­
bränden. Mit einer Verlängerung der warm-trocke­
nen Vegetationszeit in den Herbst ist eine längere 
Waldbrandsaison möglich. Je nach Witterung im 
Winterhalbjahr besteht keine bis eine geringe Gefahr. 
Bei anhaltender Trockenheit Ende Dezember (ohne 
Schnee) kann Silvesterfeuerwerk jedoch problema­
tisch sein durch Entzündung von leicht brennbarem 
Bodenmaterial.
In der Regel handelt es sich um menschliches 
Fehlverhalten, das zum Waldbrand führt. Häufige 
Ursachen sind dabei weggeworfene Zigaretten, nicht 
fachgerechte Abbrennarbeiten und feuergefährliche 
Abbildung 4: Anzahl (oben), Fläche (Mitte) und 
mittlere Auftretenshäufigkeit (unten) der Wald-
brände in Rheinland-Pfalz von 1999 bis 2022
ANZAHL
FLÄCHE
AUFTRETENSHÄUFIGKEIT

8
1. HINTERGRUND
Betriebsarbeiten, Brandstiftung und Feuerwerkskör­
per. Die einzige, jedoch seltene natürliche Ursache 
für Waldbrände in Rheinland-Pfalz wären Blitzschlä­
ge, die im Sommer in Form von schwer zu löschen­
den Erdfeuern auftreten könnten.
Die Folgen von Feuern auf Gesellschaft, Natur und 
Waldbewirtschaftung sind zahlreich. Sie reichen von 
ökonomischen Folgen wie Eigentumsverlust, Zerstö­
rung von Produktionsstätten und kritischer Infrastruk­
tur bis hin zu Räumungskosten, vernichteten Wald­
orten, Bekämpfungs- und Wiederaufforstungskosten 
und Todesfällen. Ökologische Auswirkungen sind die 
Beeinträchtigung von Nährstoff-, Luft- und Wasser­
haushalt oder Schadstofffreisetzungen und Störungen 
der Pflanzen-, Pilz- und Tierwelt bis hin zu Erosion 
durch Brand. Auch aus Gründen der klimafreundlichen 
Bereitstellung und Verwendung des heimischen Öko­
rohstoffs Holz sind Vitalitäts- und Waldverluste zu 
verhindern. Waldbrände sind damit stets zu vermei­
den oder schnellstmöglich einzudämmen.
a. Normative Grundlagen
Gesetzlich geregelt ist die Waldbrandprävention in 
den einschlägigen Bestimmungen im rheinland-pfäl­
zischen Landeswaldgesetz (LWaldG) vom 30.11.2000 
in § 15 und § 24. Forstpersonal und Forstbehörden 
bringen sich beratend und unterstützend ein. Eine 
Waldbrandbekämpfung findet durch sie nicht statt.
Regelungen zur Gefahrenbeseitigung bzw. Wald­
brandbekämpfung finden sich im Landesbrand- und 
Katastrophenschutzgesetz (LBKG) vom 02.11.1981 in 
der jeweils gültigen Fassung in Verbindung mit dem 
Rahmen-Alarm- und Einsatzplan Waldbrand (RAEP 
WB) und dem Konzept Wald- und Vegetationsbrand­
bekämpfung (WBr). Grundsätzlich sind die Behörden 
und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS), 
wie beispielsweise Feuerwehr und Technisches Hilfs­
werk, für die Gefahrenabwehr zuständig. Die Einsatz­
leitung der Feuerwehr entscheidet über die Art und 
Weise der Unterstützung.
Link zu den Dokumenten: 
https://bks-portal.rlp.de/brandschutz/alarm-und-
einsatzplanung/fahrzeugger%C3%A4t-waldbrand
Als Aufbau- und Ablaufkonzept dient der Rahmen-
Alarm- und Einsatzplan mit den einschlägigen Alarm- 
und Einsatzplänen auf Ebene der Kreise und Ver­
bandsgemeinden in Verbindung mit dem vorliegenden 
Kompendium und den örtlichen Forstamtskonzepten. 
Weitere Grundlagen für Feuerwehren, Forstbehörden 
und Behörden und Organisationen mit Sicherheitsauf­
gaben ergeben sich aus den Vorschriften bzw. Merk­
blättern zum Wegebau, den einschlägigen Feuerwehr­
dienstvorschriften, diversen DIN-Vorschriften sowie 
Abbildung 5: Waldbrand und dessen Akteurinnen und Akteure 
Bürgerinnen und 
Bürger
Institutionen der 
Lehre u. Ausbildung, 
z. B. Schulen, 
Universitäten
Öffentliche 
Entscheidungsträger
Private Firmen
z. B. Versicherungen, 
Forst-Holz-Kette, Technologie-
ﬁrmen, landwirtschaftliche 
Betriebe
Waldbewirtschaftung
Feuerwehr, First 
Responder etc.
WALDBRAND

9
1. HINTERGRUND
gen mit Geboten und Verboten, die bei Maßnahmen 
des vorbeugenden Brandschutzes eine Rolle spielen 
können, ist an dieser Stelle hingewiesen:
•	 §§ 13 ff. Bundesnaturschutzgesetz: Eingriffsrege­
lung, Vermeidung und Kompensation erheblicher 
Beeinträchtigungen durch Eingriffe in Natur und 
Landschaft
•	 Schutzgebiete und Objekte nach §§ 23–30 
BNatSchG wie bspw. Naturschutzgebiete, Natio­
nalpark Hunsrück-Hochwald, Landschaftsschutz­
gebiete und gesetzlich geschützte Biotope (z. B. 
Moore, Quellen, Bäche, Wälder trocken-warmer 
Standorte oder Hangschuttwälder)
•	 § 40 Bundesnaturschutzgesetz
•	 § 44 Bundesnaturschutzgesetz: besonders ge­
schützte Arten
•	 Regelungen zu Naturwaldreservaten insbesondere 
§ 19 LWaldG: Zweck u. a. Forschung, Biomonito­
ring, Belassen von Totholz und Grundsatz einer 
Feuerbekämpfung 
•	 NATURA-2000-Gebiete 
	- FFH-Lebensraumtypen nach Anhang I sowie 
Tier- und Pflanzenarten nach Anhang II und IV 
der FFH-Richtlinie 
	- Vogelschutzgebiete (Anhang I der Vogelschutz­
richtlinie)
Informationen zu bspw. internationalen oder 
­nationalen Schutzgebieten sind online abrufbar 
unter dem Landesinformationssystem der Natur­
schutzverwaltung (kurz: LANIS): 
https://geodaten.naturschutz.rlp.de/
Informierend, beratend und unterstützend kann 
qualifiziertes Forstamtspersonal der Feuerwehr­
einsatzleitung zur Seite stehen. Die Rolle der so­
genannten Fachberatung Forst ist nicht im Detail 
definiert. Im Allgemeinen sind je nach Alarmstufe 
qualifizierte Forstamtsbeschäftigte mit Ortskenntnis 
im Einsatzfall durch die Feuerwehr hinzuzuziehen. 
Die konkreten Anforderungen müssen auf örtlicher 
Ebene zwischen Forstamt und Feuerwehr abgespro­
chen werden (z. B. mithilfe eines Anforderungskata­
logs unter Beachtung der Verantwortlichkeiten und 
Routinen). Aus der Rolle der Fachberatung sind keine 
Einsatzleit- oder Führungsbefugnisse abzuleiten.
der Naturschutzgesetzgebung. Regelungen im Privat- 
und Kommunalwald sind zu berücksichtigen.
Nach § 15 und § 24 Landeswaldgesetz (LWaldG) 
herrscht der Grundsatz eines ganzjährigen Feuerver­
bots im Wald.
Dieser Grundsatz kennt in mehreren Fällen Ausnah­
men, entweder mit Genehmigung durch das örtlich 
zuständige Forstamt als untere Forstbehörde oder 
wenn ein Abstand von mehr als 100 Metern zum 
Wald i. S. der Walddefinition nach § 3 LWaldG ge­
geben ist. Die weiteren Ausnahmen nach § 24 Abs. 3 
LWaldG: 
1.	 „Personen, denen der Wald gehört oder die ein 
Nutzungsrecht daran besitzen,
2.	 Personen, die im Wald beschäftigt sind, 
3.	Jagdausübungsberechtigte bei der Jagdausübung, 
4.	Personen bei der Ausführung behördlich angeord­
neter oder genehmigter Arbeiten, 
5.	das Anzünden und Unterhalten von Feuer in einer 
vom Forstamt errichteten oder von ihm geneh­
migten Feuerstelle, 
6.	das Anzünden und Unterhalten von Feuer in einer 
Anlage, die behördlich, insbesondere bau- oder 
gewerberechtlich, genehmigt wurde [oder] 
7.	 das Grillen auf Grundstücken am Wald mit zu­
gelassener Wohnbebauung.“
Nach der Gefahrenabwehrverordnung-Himmels­
laternen vom 31. August 2009 in der jeweils gülti­
gen Fassung ist es nach § 1 in Rheinland-Pfalz „[…] 
verboten, unbemannte ballonartige Flugkörper, bei 
denen der Auftrieb durch Erwärmung der im Bal­
lonkörper enthaltenen Luft mittels einer eigenen 
Feuerquelle mit festen, flüssigen oder gasförmigen 
Brennstoffen erzeugt wird (Himmelslaternen), in den 
Luftraum aufsteigen zu lassen. Himmelslaternen sind 
insbesondere die im Handel unter dieser oder einer 
ähnlichen Bezeichnung, wie ‚Fluglaterne‘, ‚Kong-
Ming-Laterne‘, ‚Skylaterne‘, ‚Partyballon‘ oder ‚Minia­
tur-Heißluftballon‘, bekannten Flugkörper.“
Informationen zu naturschutzrechtlichen Bestim­
mungen finden sich bei den Unteren Naturschutzbe­
hörden oder Forstämtern. Auf einschlägige Regelun­

10
1. HINTERGRUND
10
Mitentscheidend für ein Gelingen ist sicherlich, dass 
die Rolle der Fachberatung bereits in der Phase der 
Prävention beginnt (z. B. Informationen zu Risiko­
gebieten, gemeinsame Wegebefahrungen), um als 
Kontaktperson dem örtlich zuständigen Revier bzw. 
Forstamt ein Gesicht zu geben.
Nach dem Rahmen-Alarm- und Einsatzplan Wald­
brand (RAEP Waldbrand) kommt den Forstleuten in 
den fünf Alarmstufen eine beratende Funktion zu, 
wenn es im Wald brennt. Bereits in der Prävention 
gibt es allerdings einige Punkte, die die Fachberatung 
einbringen kann, dazu zählen exemplarisch und nicht 
abschließend:
Organisatorische Maßnahmen
•	 Aktualisierung der Kontaktdaten (Revierabgren­
zungen mit der zuständigen Revierleitung, Wald­
eigentumsverhältnisse)
•	 Zurverfügungstellung von Kartenmaterial (Revier­
karten mit besonders gefährdeten Waldbereichen, 
Rettungspunkte, Wasserentnahmestellen usw.)
	- Landeslizenz für BOS bereits verfügbar
•	 Erkundungsfahrten mit Feuerwehrfahrzeugen auf 
Waldwegen
•	 Waldbrand- und Rettungsübungen
•	 Unterstützung durch Forstmaschinen zum Freiräu­
men von Wegen (Liste von Unternehmerinnen und 
Unternehmern)
Löschwasserversorgung und 
­technische Maßnahmen
•	 Förderung des Wasserrückhalts im Wald generell
•	 Gefahrenanalyse in Abstimmung mit örtlicher 
Feuerwehr und Prüfung der Anlage/Reaktivierung 
von Maßnahmen der Löschwasservorhaltung im 
Wald
•	 Unterhaltung und Instandsetzung eines ausrei­
chend dichten Wegenetzes
Waldbauliche Maßnahmen
•	 Langfristige Entwicklung laubbaumreicher Wälder 
mit einer grundsätzlich geringeren Brandlast
•	 Anlage oder Förderung von brandhemmender 
Vegetation, insbesondere entlang kritischer Infra­
struktur, z. B. waldnaher Wohnbebauung
Kommunikation
•	 Jährliches Frühjahrstreffen der örtlichen Forstleute 
mit den örtlich zuständigen Brand- und Katastro­
phenschutzinspekteurinnen und -inspekteuren der 
Landkreise und kreisfreien Städte und der Wehrlei­
tung der Gemeinden
•	 Kontinuierliche Kommunikationsarbeit,
z. B. Amtsblätter, Presse, Newsletter, soziale Me­
dien usw.
•	 Anbringen der professionellen Warnschilder an 
neuralgischen Punkten, z. B. an Schutzhütten, 
Waldparkplätzen, Wanderwegen, Wegekreuzungen 
usw.
•	 Informationen zur Smartphone-App „Hilfe im 
Wald“
b. Waldfläche und 
Waldeigentum
Jeder Quadratmeter in Rheinland-Pfalz hat eine 
Eigentümerin oder einen Eigentümer. Eine wie auch 
immer gestaltete Wildnis gibt es im engeren Sinne 
daher nicht. § 2 des rheinland-pfälzischen des Lan­
deswaldgesetz (LWaldG) unterscheidet drei Eigen­
tumsarten, den Staats-, Kommunal- und Privatwald. 
Zuständig für den Bundeswald in Rheinland-Pfalz 
ist der Bundesforstbetrieb Rhein-Mosel mit dem 
Standort in Baumholder. Die Sparte Bundesforst ist 
Teil der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben. In 
Rheinland-Pfalz handelt es sich überwiegend um 
Liegenschaften, die militärisch genutzt werden, z. T. 
mit Kampfmitteln oder militärischen Altlasten (z. B. 
Truppenübungsplätze mit möglicherweise muni­
tionsbelasteten Standorten). Der Staatswald im 
Bundeseigentum hat einen Anteil von 1,6 Prozent an 
der Gesamtfläche (Daten der Bundeswaldinventur 
2012). 
Kontakt zum Bundesforstbetrieb Rhein-Mosel:
Grünbacher Weg 7 
55774 Baumholder
Das Land Rheinland-Pfalz hat einen Waldeigentums­
anteil von circa 25,6 Prozent. Dieser befindet sich 
überwiegend im südlichen Landesteil. 

11
1. HINTERGRUND
Der Privatwald hat einen Anteil von circa 26,7 Pro­
zent und ist aufgrund von Realteilung in der Regel 
stark parzelliert, womit den über 300.000 Wald­
besitzenden im Durchschnitt 6.000 Quadratmeter 
gehören. Viele private Waldbesitzende sind über 
sogenannte Waldbauvereine organisiert.
Der Körperschaftswald hat einen Anteil von circa 
46,1 Prozent. Besonders charakteristisch für Rhein­
land-Pfalz ist der hohe Kommunalwaldanteil mit fast 
der Hälfte der Fläche. In Rheinland-Pfalz besitzen 
über 2.000 Gemeinden Wald. Schwerpunktmäßig 
befindet sich dieser im Norden vom Bundesland. 
Große waldbesitzende Gemeinden sind die Stadt 
Koblenz oder die Stadt Neustadt an der Weinstraße.
Der Wald in Rheinland-Pfalz umfasst eine Gesamt­
fläche von rund 840.000 Hektar Wald, wovon rund 
20 Prozent auf den Pfälzerwald entfallen. Insgesamt 
ist die Landesfläche zu 42 Prozent bewaldet. Hohe 
und höchste Bewaldungsprozente werden im Pfälzer­
wald erreicht, die niedrigsten in der Region Rheinhes­
sen. Rheinland-Pfalz zählt zusammen mit Hessen zu 
den waldreichsten Bundesländern, denn im bundes­
weiten Schnitt sind rund ein Drittel der Fläche mit 
Wald bedeckt. 
Das Gemeinschaftsforstamt rheinland-pfälzischer 
Prägung ist in Fragen des Waldeigentums ein zent­
raler Kontaktgeber. Neben der Bewirtschaftung des 
Landeswaldes werden Körperschafts- und Privat­
wälder betreut oder beraten. Die 44 Forstämter 
decken hoheitlich den gesamten Bereich von Rhein­
land-Pfalz ab. Ausgenommen sind die Flächen des 
Nationalparks Hunsrück-Hochwald und des Bundes­
forstbetriebs Baumholder, die der Aufsicht durch das 
Ministerium bzw. die Zentralstelle der Forstverwal­
tung unterliegen.
Kontakt zur Zentralstelle der Forstverwaltung:  
Le Quartier-Hornbach 9
67433 Neustadt an der Weinstraße
Das Waldbildungszentrum liegt in Hachenburg, von 
wo aus digital oder in Präsenz Aus- und Fortbildun­
gen für Interne (Landesforstenbeschäftigte) und 
Externe (z. B. Feuerwehrleute) angeboten werden.
Kontakt zum Waldbildungszentrum: 
In der Burgbitz 4 
57627 Hachenburg
Adress- und Kontaktlisten sind auf der Website des 
jeweiligen Forstamtes zu finden, abrufbar unter: 
forstaemter.wald.rlp.de
Kontakt und Austausch auf Ebene der Aufsichts- und 
Dienstleistungsdirektion (ADD) als auch mit der 
Feuerwehr- und Katastrophenschutzakademie (LFKA) 
erfolgen mit der Zentralstelle der Forstverwaltung im 
sogenannten Fachbeirat Waldbrandschutz und nicht 
über die örtliche Ebene der Forstämter.
Bei der Aufsichts- und Dienstleistungsdirektion (ADD) 
nimmt das für Brand- und Katastrophenschutz zustän­
dige Referat 22 im Auftrag der Fachabteilung im Innen­
ministerium zentral-operative Aufgaben im Bereich 
Brand- und Katastrophenschutz wahr.
Kontakt zur Aufsichts- und Dienstleistungsdirektion: 
Willy-Brandt-Platz 3 
54290 Trier
Die Feuerwehr- und Katastrophenschutzakademie 
(LFKA) in Koblenz ist die zentrale Ausbildungsstätte 
der Freiwilligen Feuerwehren, der Berufs- und Werk­
feuerwehren und der anderen Hilfsorganisationen in 
PRÜM
DAUN
BITBURG
NEUERBURG
WITTLICH
COCHEM
ZELL
SIMMERN
TRABEN-
TRARBACH
TRIER
HOCHWALD
SAARBURG
BIRKENFELD
BAD SOBERNHEIM
SOONWALD
KUSEL
OTTERBERG
DONNERSBERG
BAD DÜRKHEIM
HAARDT
ANNWEILER
WASGAU
WESTRICH
KAISERSLAUTERN
JOHANNISKREUZ
HINTER-
WEIDENTHAL
BIENWALD
PFÄLZER
RHEINAUEN
RHEINHESSEN
KASTELLAUN
BOPPARD
NASTÄTTEN
LAHNSTEIN
NEUHÄUSEL
KOBLENZ
AHRWEILER
DIERDORF
RENNEROD
ALTENKIRCHEN
HILLESHEIM
ADENAU
HACHENBURG
GEROLSTEIN
NLP
Waldbildungszentrum, 
Hachenburg
Zentralstelle der Forstverwaltung, 
Neustadt
Abbildung 6: Übersichtskarte von 
­Landesforsten Rheinland-Pfalz 

12
1. HINTERGRUND
Rheinland-Pfalz. Daneben bündelt sie die Beratung 
zu Fragen der Feuerwehr- und Katastrophenschutz­
technik, ist Beratungs- und Koordinierungsstelle 
„Psychosoziale Notfallversorgung“ und regelmäßiger 
Tagungsort.
Kontakt zur Feuerwehr- und Katastrophen­
schutzakademie: 
Lindenallee 41–43
56077 Koblenz
c. Waldentwicklung
Über alle Waldbesitzarten hinweg lässt sich die Baum­
artenentwicklung der letzten Jahrzehnte anhand der 
vergangenen drei Bundeswaldinventuren in den 
Jahren 1987, 2002 und 2012 zahlenmäßig nachver­
folgen. Die Baumarten liefern in unterschiedlicher 
Ausprägung das Brennmaterial, das neben Sauerstoff 
und Hitze die Voraussetzung für einen Brand ist. 
Betrachtet man die Waldlandschaftsentwicklung in 
dem 25-jährigen Zeitraum unter dem Aspekt der 
Menge an brennbarem (Trocken-)Material, ist diese 
gekennzeichnet durch einen Flächenanstieg an 
risikoärmeren Laubbäumen. Dagegen haben wald­
brandgefährdete Baumarten wie Fichte und Kiefer in 
Rheinland-Pfalz über die letzten Jahrzehnte in ihrem 
Flächenumfang abgenommen. Hierbei zeigt die Fichte 
einen besonders starken Flächenrückgang, der sich in 
den Jahren nach 2012 infolge von Borkenkäfer­
massenvermehrungen noch weiter fortgesetzt hat. 
Abbildung 8: Frischer Stockausschlag einer Eiche 
auf der Brandfläche unterhalb des Hambacher 
Schlosses im Oktober 2022
Abbildung 7: Waldlandschaftsentwicklung in Rheinland-Pfalz über die letzten rund 30 Jahre anhand der Bundes­
waldinventuren von 1987, 2002 und 2012. Weitere Informationen online unter: ­www.bundeswaldinventur.de 

13
1. HINTERGRUND
Nadelbäume besitzen anders als Laubbäume hohe 
Ölgehalte in den Nadeln und meist Harze in den 
verholzten Anteilen, womit sie leicht entzünd­
lich und gut brennbar sind. Sie bilden zumindest in 
Reinkulturen oft eine leicht brennbare Reisig- und 
Rohhumusauflage am Boden. Bei Laubbäumen fällt 
diese in der Regel geringer aus. Nach einem Brand 
können Laubbäume wie Weiden, Pappeln und Eichen 
mittels Stockausschlag aus dem Wurzelwerk wieder 
austreiben. Die Eiche hat den Vorteil einer stark bor­
kigen Rinde, womit weniger intensive und schnelle 
Bodenfeuer eine geringere Schadwirkung entfalten. 
Bundesweit besitzt Rheinland-Pfalz die höchsten 
Eichenanteile.
Strukturreichtum sowie Anteile an geschwächten 
Bäumen und eine Anreicherung an zumeist gut ge­
trocknetem Alt- und Totholz, insbesondere liegen­
dem Totholz, können jedoch mögliche Löscharbeiten 
behindern. Trockenschäden besonders in Laubwäl­
dern, häufig in Kombination mit schadverstärkenden 
Organismen oder Krankheiten, führen zu erhöhten 
Absterberaten. Zu nennen sind hier beispielhaft das 
Eschentriebsterben oder die Rußrindenkrankheit an 
Bergahorn. Perspektivisch wird es zu einer weiteren 
Totholzerhöhung kommen, sowohl in bewirtschaf­
teten Wäldern als auch in besonderem Maße in 
Schutzgebieten (z. B. Nationalpark Hunsrück-Hoch­
wald, Kernzonen Biosphärenreservat). 
Totholz ist ein elementarer Teil natur­
naher Waldgesellschaften mit hoher 
Artenvielfalt. 
d. Waldbrandrisikogebiete
Die Waldflächen von Rheinland-Pfalz wurden gemäß 
der Verordnung (EWG) Nr. 2158/92 vom 23. Juli 
1992 in Gebiete mit unterschiedlicher Risikoklasse 
eingestuft:
•	 A = hohes Waldbrandrisiko (rot)
•	 B = mittleres Waldbrandrisiko (orange)
•	 C = niedriges Waldbrandrisiko (gelb)
In Rheinland-Pfalz sind keine Gebiete mit hohem 
Waldbrandrisiko eingestuft. Eingestufte Gebiete mit 
mittlerem Waldbrandrisiko (B) sind:
•	 Landkreise Südliche Weinstraße und Germersheim
•	 Landkreis Neustadt an der Weinstraße
•	 Gebiete der kreisfreien Stadt Kaiserslautern und 
des Landkreises Kaiserslautern, die zum Land­
stuhler Bruch gehören (saarländisch-pfälzische 
Moorniederung)
Alle übrigen Waldflächen von Rheinland-Pfalz sind 
als Gebiete mit niedrigem Waldbrandrisiko ein­
gestuft. In Deutschland erfolgt die Abgrenzung auf 
Landkreisebene.
Unabhängig von den Waldbrandrisikogebieten kann 
die Einstufung der örtlichen Gefahrenanalyse zu 
einem erhöhten Gefahrenpotenzial und einer höhe­
ren Einstufung führen, sodass stets die örtliche Ein­
schätzung im Jahresverlauf notwendig ist. Kulturge­
prägte Kiefernwälder, zum Beispiel am Ostabfall des 
Pfälzerwaldes, die auf trockenen Hanglagen in Höhen 
zwischen 200 und 600 Metern über Meereshöhe in 
einer warm-trockenen Klimatönung wachsen, zeigen 
zunehmend lichte Waldstrukturen mit leicht ent­
zündbarem Brennmaterial (z. B. tief beastete, kurze 
Kiefernbäume, Gras, Heidekraut). Ein ähnliches Bild 
zeigt sich auch im Lennebergwald nahe Mainz.
Auf Ebene der Orts- oder Verbandsge­
meinde ist deshalb ­gleichermaßen das 
örtliche Wald­brandrisiko zu prüfen.
Abbildung 9: Die rheinland-pfälzischen Kreise mit 
ihrem eingestuften Waldbrandrisiko (gelb = gering, 
orange = mittel) auf der Grundlage der  Verordnung 
(EWG) Nr. 2158/92 vom 23. Juli 1992

14
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
2. Prävention, Vorbereitung 
und ­Waldbrandverhütung
a. Informationen zur Gefahrenlage
Zur Beurteilung der Waldbrandgefahr informiert der Deutsche Wetter­
dienst (DWD) seit 2012 über den Waldbrandgefahrenindex (WBI). Diese 
Waldbrandgefahrendarstellung beruht auf meteorologischen Daten für eine 
bestimmte Region, wie den Mittagswerten der Lufttemperatur, der relativen 
Luftfeuchtigkeit, der Windgeschwindigkeit und der 24-stündigen Nieder­
schlagsmenge sowie ggf. Schneehöhenmessungen. 
Die Darstellung beinhaltet auch eine Prognose für die kommenden vier 
Tage. Der Index wird in der Regel im Zeitraum von März bis Oktober her­
ausgegeben und umfasst fünf Gefahrenstufen, angelehnt an internationale 
Standards (1 = sehr geringe Gefahr, 2 = geringe Gefahr, 3 = mittlere Gefahr, 
4 = hohe Gefahr, 5 = sehr hohe Gefahr). 
In Rheinland-Pfalz treten überwiegend Bodenfeuer auf, in deren Folge sich 
dann Waldbrände entwickeln. Für Waldbereiche mit offeneren Grasland­
schaften kann daher die Berücksichtigung von Bodenfeuchte und Grasland­
feuerindex hilfreich sein. Nach Aussage des DWD handelt es sich bei diesem 
Index um „offenes, nicht abgeschattetes Gelände mit abgestorbener Wild­
grasauflage ohne grünen Unterwuchs“. 
Unter dem Link waldbrandgefahr.wald.rlp.de sind folgende Informationen zusammengestellt:














Abbildung 10: Waldbrandgefahrenindex (links), Bodenfeuchte unter Gras, sandiger Lehm (Mitte) 
und Graslandfeuerindex (rechts). Die kartenmäßige Darstellung gibt einen ersten Überblick über die 
­Gefahrensituation von Waldbränden und bildet einen Teil der Gefahrenabschätzung.

15
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
Die Grafiken bieten vor allem in der Zusammenschau einen ersten Ein­
druck der Gefahrenlage, der um die örtliche Entzündungs- und Brenn­
fähigkeit ergänzt werden sollte. Wesentliche Beurteilungskriterien vor Ort 
sind das Brennmaterial (insbesondere Anfälligkeit der unterschiedlichen 
Baumarten oder Waldgesellschaften gegenüber Brand) und der phäno­
logische Entwicklungsstand (z. B. Risikosenkung von Waldbränden mit 
abgeschlossener Blattentfaltung in den Baumkronen). 
Die örtliche Behördenebene ist bei der Festlegung von Maßnahmen oder 
Alarmstufen nicht an die Indizes gebunden. Vielmehr ergänzen Informa­
tionen zur überregionalen und prognostizierten Wetterlage oder zum 
Brandgeschehen die Einstufung und Ableitung von Maßnahmen (z. B. 
Information von Dienst­stellen).
Die Vegetationsform sagt nicht abschließend etwas über die Brandlast 
und Brandgefährdung aus. Eine Brach- wie auch eine Nassfläche mit 
Schilf können in Mitteleuropa hoch gefährdet sein. Im trockenen Früh­
jahr kann das Schilf Brandbeschleuniger sein, in einem nassen Sommer 
brandhemmend wirken. Entscheidend ist also bei der Betrachtung der 
Vegetationsform, die in der folgenden Grafik nach der Wassermenge und 
dem Wassergehalt (z. B. Holzfeuchte) differenziert, die Frage der Entzünd­
barkeit und Brandlast in der jeweiligen Jahreszeit und bei der beeinflus­
senden Witterung.
Abbildung 11: Lennebergwald nahe Mainz mit Schutzhütte und Infotafel Waldbrand. 
Der Link waldbrandgefahr.wald.rlp.de ist auf den Infotafeln abgedruckt, worüber man sich tagesaktuell 
und in Sekundenschnelle über die Gefahrensituation informieren kann.

16
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
WASSERFLÄCHEN / AUEN
GRASLAND
NASSFLÄCHEN / MOOR
NIEDRIG
Risiko / Gefährdung     
16

17
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
MISCHWALD
LAUBWALD
NADELWALD
HOCH
      und Zündfähigkeit
17

18
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
b. Gefahrenanalyse
Bäume produzieren von Natur aus Zweige, Blätter 
oder Nadeln. Mehr oder wenig konstant steht damit 
brennbares pflanzliches lebendes oder totes Material 
zur Verfügung. Folglich geht es nicht allein darum, ob 
Biomasse vorhanden ist, sondern in welcher Form, 
von welcher Art und Konsistenz, wo sie vorkommt 
und wie sie zum Beispiel verteilt ist. Bei der eigent­
lichen Bewertung geht es neben der Wahrscheinlich­
keit bzw. Häufigkeit um die Abschätzung der mögli­
chen Intensität sowie die Exposition und Anfälligkeit 
von Schutzgütern.
In Rheinland-Pfalz sind Bodenfeuer am häufigsten, 
bei denen die Verbrennung von Feinmaterial domi­
niert. Stärker dimensioniertes Holz hat regelmäßig 
eine längere Branddauer, verbunden mit einer höhe­
ren Glutproduktion und einer deutlicheren Gefahr 
eines Schwelbrands. Schwelende Materialien können 
durch den Wind leichter verfrachtet werden. 
Das Wissen um die gängige bzw. zu erwartende Wald­
brandentwicklung in Kombination mit den unten ste­
henden Faktoren ist wichtig bei der Maßnahmenwahl 
der Waldbrandprävention sowie der Priorisierung und 
Positionierung im Fall der Brandbekämpfung. 
Das Gefahrenpotenzial eines Waldbrandes ist je nach 
Waldlandschaft unterschiedlich und wird neben der 
Brandlast von Topografie und Wetter mitbestimmt. Die 
Umweltbedingungen an einem Standort sind wenig 
beeinflussbar. Die Brandlast ist als solche erkennbar 
und kann präventiv in Maßnahmen berücksichtigt 
werden. Sinnvoll ist daher die Identifizierung von als 
gefährlich eingestuften Brandlasten im Gelände und 
deren Verteilung in der Waldlandschaft. Wichtig ist in 
jedem Fall die grobe Klassifizierung der Vorkommen 
unterschiedlicher Brandlastentypen (z. B. Grasvege­
tation, Nadelwald), die in örtlichen Konzepten unter­
schiedlich dargestellt sein können, bspw. in einer Karte 
mit Risikobereichen.
Weitere Größen, die bei der Beurteilung des Gefahren­
potenzials eine entscheidende Rolle spielen:
•	 Windgeschwindigkeit
•	 Windrichtung
•	 Niederschlag
•	 Luftfeuchte
•	 Temperatur 
•	 Sonneneinstrahlung
•	 Jahreszeiten
•	 Häufigkeit von Störungen
•	 LandnutzungsformMTT_ATT
GERING
Entscheidungshilfe zur Beurteilung 
des Gefahrenpotenzials
HOCH
Wahrscheinlichkeit (Häufigkeit)
Abschätzbar über Feuerstellen in der Gegend, alte Waldbrandflächen im 
­Zusammenhang mit Witterungsbedingungen
Intensität (Einschätzung des Brandverhaltens)
(Aspekte: Art, Menge und Verteilung von Brennmaterial, Größe der Waldfläche, 
Witterung, z.B. Wind, Trockenheit, Hitze, Niederschlag, Feuchte)
Exposition von Schutzgütern und Vermögenswerten 
(Schutzgut Mensch; z. B. Nähe zu Wohnbebauuung und anderer Infrastruktur 
wie Sportstätten)
Anfälligkeit der Schutzgüter
(z. B. Holzhaus im Wald)
Tabelle 1: Mit zunehmender Menge an brennbarem Material (z. B. Totholz) erhöht sich die potenzielle 
Brandlast. Berücksichtigung der räumlichen Nähe zu kritischer Infrastruktur (z. B. Solarparks, Windkraft­
anlagen, Umspannwerke) und möglicher Auswirkungen von Waldbränden (z. B. Flammen, Hitze, Rauch). 
Gleichermaßen ist die Nähe und Ausstattung der nächsten Feuerwehr einzubeziehen.

19
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
Abbildung 12: Hilfsschema zur Gefahrenanalyse bei Biomasse und Totholz. 
Entsprechend der Ziele und Grundsätze der ökologischen Waldentwicklung in Rheinland-Pfalz kommt es zu 
keinem flächigen Arbeiten, sondern zu punktwirksamem Handeln (Maßnahmen- und Mitteleinsatz), wo­
durch insbesondere der Anfall von verwertbarem Holz forciert wird unter Berücksichtigung der Standards 
im ­Natur- und Artenschutz, der Nährstoffnachhaltigkeit und der Arbeitssicherheit. 
•	 Vorherrschender Waldtyp
•	 Waldaufbau
•	 Waldzustand und -dichte (Waldinnenklima)
•	 Hangneigung
•	 Exposition
•	 Höhenlage
•	 Entfernung zur nächsten Wasserentnahmestelle
•	 Entfernung zur Wegeinfrastruktur
•	 Bodenfeuchte
•	 Weitere topografische Indikatoren
In vielen Waldbrandfällen der letzten Jahre war die 
Brandentwicklung dadurch geprägt, dass das Feuer 
den Hang hinauflief. Mit der Thermik (Kamineffekt) 
und der hangoberseitig leichter erreichbaren Brand­
last spielt die Topografie bei der Betrachtung von 
Gefahrenbereichen eine sehr große Rolle.
Im Jahresverlauf kommt es zu jahreszeittypischen 
Gefahrenniveaus. Anhaltende oder wiederkehrende 
Hitzewellen können eine Gefahrensituation ver­
schärfen. Idealerweise werden die Gefahrenniveaus 
in Abstimmung mit Beauftragten der Feuerwehr, 
des Forstamtes, Eigentümerinnen und Eigentümern 
sowie weiteren Betroffenen besprochen.
Die grobe Einwertung bzw. Klassifizierung zur Ab­
schätzung der Brandintensität erfolgt anhand der 
quantitativen Fragen: Wie viel brennbares Material 
welcher Dimension und Baumart ist vorhanden 
und wie ist dessen Tendenz zur Austrocknung bzw. 
Sensitivität oder Reaktion auf Umweltbedingungen? 
Ziel ist die bessere Beurteilung und Einschätzung von 
Brandverläufen, wobei die maßgebliche Größe die 
Holzfeuchte ist, d. h. der Wasseranteil im Vergleich 
zu trockenem Material. Je höher der Wasseranteil, 
desto mehr Hitze bzw. Wärmeenergie wird für die 
Verdunstung benötigt und desto langsamer brennt 
das Holz. 
Wenn Bäume Holzfeuchte verlieren, dann trocknen 
diese meist von der Krone beginnend abwärts, be­
kommen frühzeitig braune Blätter und sterben mög­
licherweise. Symptome, die regional in ihrer Intensi­
tät, ihrem Umfang und damit auch ihrer Tragweite 
unterschiedlich sind – insgesamt jedoch zunehmen.
Die nachfolgende Darstellung zeigt Eigenschaften 
und Bedingungen verschiedener Brandlasten und 
deren Einfluss auf die Ausbreitung von Waldbränden.
Biomasse
Lebend
Dünn
 (z. B. gesunde Äste und 
Zweige)
Junge Nadelbäume 
(10–40-jährige) 
mit ihren ätherischen Ölen 
problematisch, Gefahr eines 
Vollbrandes
Laubbaumförderung
(z. B. vitaler Buchen, Eichen)
•	 Ästung
•	 Regelmäßige Waldpflege
•	 Erhalt und Förderung eines 
Waldinnenklimas
Dünn
(z. B. Reisig, abgebrochene 
Äste, Durchforstungsmaterial)
Schnelle Holzfeuchte­
änderung und schneller 
Holzabbau
meist Hauptbrandlast bei Boden­
feuern (Lignin bei Naldel­holz!)
Schließung der 
­Nährstoffkreisläufe 
•	 Regelmäßige Waldpflege
•	 Erhalt und Förderung eines 
Waldinnenklimas
Schließung der 
­Nährstoffkreisläufe 
•	 Regelmäßige Waldpflege
•	 In Einzelfällen klein schnei­
den und Boden­kontakt 
herstellen 
•	 Erhalt und Förderung eines 
Waldinnenklimas
Grob 
(z. B. gesunde Starkäste, 
Bäume)
Längere Feuerdauer
höhere Glutproduktion, höhere 
Gefahr eines Schwelbrands
Mischwald
•	 Erhalt und Förderung eines 
Waldinnenklimas
•	 Regelmäßige Waldpflege
Grob 
 (z. B. starkes Kronenmaterial, 
Totholzbäume)
Längere Feuerdauer
höhere Glutproduktion, höhere 
Gefahr eines Schwelbrands
Tot 
Holzdimension
Zustand bzw. 
­Zersetzungsgrad
Brandverhalten
Maßnahme

20
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
Totholz ist so wie alles übrige lebende organische Material potenziell brennbar. Im 
Allgemeinen gilt, dass dünnes Material schneller seinen Holzfeuchtegehalt ändert 
als stärkere Dimensionen. Totes Material ändert wiederum seinen Holzfeuchtegehalt 
schneller als lebendes Material. Untersuchungen aus Naturwaldreservaten der For­
schungsanstalt für Waldökologie und Forstwirtschaft (FAWF) zeigen zur Abbaubarkeit 
von Totholz, dass die Verweildauer zunimmt mit abnehmendem Bodenkontakt, Zunah­
me der Dimension oder deren Kombination. Kleine Dimensionen reagieren sensitiver 
auf Umweltveränderungen (austrocknend). Zusätzlich gilt: Je mehr Lignin im Holz ist, 
desto schwerer ist der Abbauprozess und desto länger dauert er. Nadelhölzer werden 
i. d. R. deutlich langsamer zersetzt als Laubhölzer. Für die Brandtemperatur (den „Heiz­
wert“) gilt, je mehr Lignin im Holz enthalten ist, desto höher der Wert. Das Brandver­
halten kann je nach situativer Gegebenheit unterschiedlich sein. 
Bei den Überlegungen zur Gefahrenanalyse handelt es sich um situative Entscheidun­
gen, da insbesondere die Akkumulation sowie Umsetzungs- und Einarbeitungsrate 
von Totholz in den Boden standortabhängig sind. Bei der konstanten oberirdischen 
Zuführung an Totholz sollte eine Balance zwischen Zuführungsrate einerseits und 
Zersetzungsrate andererseits gefunden werden. Gerade in waldbrandgefährdeten 
Bereichen sollten Standorte nicht überfordert werden mit hohen Akkumulationen an 
oberirdischer Biomasse, die über viele Jahre nicht zersetzt werden. Eine Abbaubarkeit 
muss gewährleistet sein. Darauf abgestimmt erfolgt die konkrete Maßnahmenwahl, die 
dies begünstigt (z. B. Kleinschneiden, um besseren Bodenkontakt herzustellen, v. a. bei 
Kieferkronen). 
Bei der Umsetzung der rheinland-pfälzischen Nährstoffnachhaltigkeits-Richtlinie kann 
dies Niederschlag finden, indem im Sinne eines Regel-Ausnahme-Verhältnisses der Aus­
nahmetatbestand Waldbrandschutz ergänzt ist, womit in begründeten Ausnahmefällen 
von der Regelung abgewichen werden kann (z. B. eine Baumlänge um ein Schutzobjekt). 
In derartigen Fällen handelt es sich um Präventionsmaßnahmen zur Gefahrenabwehr 
und damit nicht um forstwirtschaftliche Maßnahmen im engeren Sinne.
In begründeten Ausnahmefällen kann neben der Vermeidung die Entfernung von 
stehendem Totholz aus Brandschutzgründen zweckmäßig sein (z. B. in der Nähe von 
Wohngebieten, die Entnahme von trockenem Kalamitätsholz) oder die Schaffung von 
laubbaumreichen Waldbrandschutzzonen geboten sein. Derartige Zonierungen können 
auslaufende, bremsende laubbaumreiche Strukturen umfassen und bieten meist einen 
sicheren Ausgangspunkt für das taktische Vorgehen der Feuerwehr.
Die Entnahme von Totholz stellt keine forstwirtschaftliche Maßnahme dar und ist da­
her im Einklang mit FSC® und der Richtlinie zur Nährstoffnachhaltigkeit.
Neben flachgründigen Böden mit geringem Wasserspeicher, frühzeitigem Wasserman­
gel und Trockenheitssymptomen sind unzersetzte, teppichartige Humusauflagen aus 
Nadelstreu nicht nur aus Sicht des Nährstoffhaushalts problematisch, sondern auch, da 
diese leicht austrocknen, leicht entzündlich und gut brennbar sind. Je stärker dimensio­
niert die Auflage, desto ungünstiger zumeist die assoziierten Folgen (z. B. Bildung und 
Ausbreitung von verdeckten Glutnestern). Laubstreu hat aus Sicht des Brandschutzes 
dagegen eine günstigere hemmende Eigenschaft.
Eine besondere Herausforderung stellen Flächen mit ehemaligen Kampfmitteln dar. Im 
Fall der Brandbekämpfung kann durch das Löschwasser Munition aus tieferen Boden­
horizonten freigelegt werden. Hinzu kommt, dass die metallische Ummantelung der 
Kampfmittel durch Korrosion zunehmend abgebaut ist. Dem Grundsatz nach sollte 
immer von einer Munitionsbelastung ausgegangen werden, der in Einzelfällen (z. B. 
Truppenübungsplatz Baumholder) besondere Beachtung zuteilwerden sollte.

21
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
In der Zusammenschau dieser vielschichtigen 
Aspekte werden die Bedeutung präventiver Wald­
brandverhütung und konsequenter Maßnahmen­
planung deutlich. Im Grunde genommen geht es 
um eine Abwägung zwischen naturschutzfach­
lichen Zielen und Ausrichtungen der Waldbewirt­
schaftung, z. B. 
•	 Schutz natürlicher Lebensräume für eine Vielfalt 
an Tier- und Pflanzenarten,
•	 Erhalt der Abläufe der auf Totholz angewiesenen 
Arten,
•	 Totholz als Humuslieferant und günstig für 
Bodenfruchtbarkeit, Wasserspeicherung und 
Gesundheit kommender Wälder
mit denen des Brandschutzes, z. B.
•	 der potenziellen Gefahr gegenüber kritischer 
Infrastruktur, 
•	 Gefahr für Leib und Leben.
Ziel ist es, mögliche negative Auswirkungen von 
Bränden zu verringern, entweder über die Brand­
schwere oder -intensität durch einen präventiven 
Umgang mit brennbarem Material. Grundsätzlich 
brennt alles Holz und je trockener, desto besser. 
Dabei bleibt festzuhalten, dass (Tot-)Holz nicht die 
Ursache für einen Waldbrand darstellt, sondern 
menschliches Fehlverhalten. 
21

22
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
c. Löschwasserversorgung und 
Wasserentnahmestellen
Ein Baustein in Konzepten zur Waldbrandpräven­
tion und -bekämpfung gerade in abgelegenen oder 
schwer erreichbaren Regionen ist die kontinuierliche 
Wasserversorgung. Im Wald kann regelmäßig auf 
keinerlei Wasserhydranten und selten auf Löschwas­
serteiche zurückgegriffen werden, der Transport von 
Löschwasser spielt deshalb eine bedeutende Rolle. 
Durch Wasserentnahmestellen entfällt der aufwen­
dige Transport von Wasser in den Wald. Mögliche 
Wasserentnahmestellen, auf die im Folgenden noch 
näher eingegangen wird, sind:
1.	 Unterirdische Löschwasserbehälter (z. B. Zisterne 
nach DIN 14230)
2.	 Natürliche offene Gewässer (Teich, Woog, Fließ­
gewässer)Löschwasserteiche nach DIN 14210
3.	Löschwasserbrunnen nach DIN 14220 
Auf temporäre mobile Behälter wird im Anschluss an 
diese vier Möglichkeiten eingegangen. Sie sind aller­
dings weder ein Teil der Rettungskarte Forst noch ein 
Bestandteil der forstlichen Förderung.
Sofern nicht bereits geschehen, müssen Einrichtun­
gen der Löschwasservorhaltung von Forstamt und 
Feuerwehr gemeinsam kartiert und begutachtet 
werden. In vielen Fällen werden sie unbrauchbar sein, 
da Wasserentnahmestellen zugewachsen, verlandet 
oder komplett verschwunden sind. 
Die Löschwasserversorgung basiert auf einem örtlich 
abgestimmten Konzept, das Art, Anzahl, Menge und 
Verteilung von Wasserentnahmestellen im Verbund 
mit den technischen Möglichkeiten der Feuerwehr, 
der naturalen Ausgangssituation und der Gefähr­
dungssituation berücksichtigt.
Unter Beteiligung der Waldbesitzenden, der Ver­
bandsgemeinde bzw. des Kreises und der fachlich 
berührten Behörden (z. B. Wasserbehörde, Natur­
schutz) sollten Gefährdungsanalyse und Status quo 
(z. B. Löschwassermenge) jährlich oder anlassbezogen 
durch die Vertretung von Forstamt und Feuerwehr 
überprüft werden. Für die Entnahmestellen besteht 
die Möglichkeit der Digitalisierung im Rahmen des 
Wegeaktualisierungsverfahrens als Teil der Rettungs­
karte. 
Sofern eine Instandsetzung oder Unterhaltung aber 
möglich und notwendig erscheint, bietet folgende 
exemplarische Vorgehensweise einen Anhalt.
A) Bedarfsanalyse 
Wo gibt es Löschwasserentnahmestellen? 
•	 Kartierung möglicher Entnahmestellen und 
Priorisierung aufgrund der räumlichen Lage im 
Forstamt, in angrenzenden Revieren und der Lage 
zueinander als Teil des örtlichen Waldbrandkon­
zeptes
In welchem Zustand sind die Löschwasserentnah­
mestellen?
•	 Naturschutzstatus (z. B. § 30 BNatSchG Biotope 
oder andere Flächen, die aufgrund rechtlicher Vor­
schriften dauerhaft geschützt sind oder auf denen 
Maßnahmen untersagt sind)
•	 Wassertiefe im Sommer, ggf. Tiefenmessung: Ver­
ständnis für Gewässer im Wald schaffen (z. B. pe­
riodisches Austrocknen, Verschlammen mit Algen)
•	 Wie viel Wasser kann entnommen werden (z. B. 
Pumpleistung 150 Liter/Minute, 800 Liter/Minu­
te)? Welche Anforderungen sind dann zu erfüllen 
(z. B. gewisser Abstand zwischen Pumpenober­
kante und Wasseroberfläche)?
•	 Kann das Wasser aus offenen Entnahmestellen zur 
Verschmutzung der Pumpen führen (z. B. durch 
Schlamm, kleine Steine)?
Sind die Löschwasserentnahmestellen gut erreich­
bar (Kennzeichnung, Zufahrt, Zuwegung)?
•	 Fachliche Begutachtung mit der Feuerwehr 
•	 Wende-, Abstell- und Ausweichmöglichkeiten, 
Platz für Pumpe oder Fahrzeug, Lichtraum, Entnah­
mestelle(n), Randbewuchs, Eignung zur Wasser­
entnahme durch Hubschrauber etc.).
•	 Insbesondere bei großen Flächengebieten ist auf 
eine gute Erreichbarkeit auch mit entsprechendem 
Equipment zu achten. Dazu gehört u. a. ein or­
dentlicher Waldwegebau mit ausreichend dimen­
sioniertem Lichtraumprofil.

23
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
Wo werden feuerwehrseitig zusätzliche Entnahme­
stellen benötigt? 
•	 Bedarfsanalyse basiert auf dem Status quo und 
einer Gefahrenanalyse unter Berücksichtigung der 
Waldbrandrisikogebiete
•	 Dokumentation, dass die vorhandenen Löschwas­
serentnahmestellen vollumfänglich auf Nutzung 
oder Ertüchtigung geprüft wurden. Erst danach 
kommt die Neuanlage in Betracht. Ziel ist es, 
einen Eingriff in Natur und Landschaft als auch 
höhere Finanzvolumen zu vermeiden.
•	 Die Neuanlage oder Verbesserung von Löschwas­
serentnahmestellen unterliegt den naturschutz- 
und wasserrechtlichen Bestimmungen. Diese sind 
in der Regel als Eingriff in Natur und Landschaft 
zu werten und durch die Naturschutz- und Was­
serbehörden genehmigen zu lassen. Im Fall einer 
Förderung sind die Genehmigungen bei Antrag­
stellung vorzulegen. 
B) Technische Anforderungen an 
die Wasserentnahmestellen
•	 Die Löschwasserentnahmestelle muss in der örtli­
chen Löschwasserkonzeption gemäß den Vorgaben 
des Rahmen-Alarm- und Einsatzplanes Waldbrand 
Rheinland-Pfalz (RAEP Waldbrand) und dem ört­
lichen Alarm- und Einsatzplan (AEP) in der jeweils 
gültigen Fassung berücksichtigt sein.
•	 Eine Zuwegung bzw. Anbindung zum nächsten 
LKW-fähigen Weg (NavLog-Klasse 1) mit direktem 
Anschluss muss zwingend vorhanden sein.
	- Vgl. DIN 14090 (Flächen für die Feuerwehr auf 
Grundstücken): befestigter Weg mit einem 
Lichtraumprofil von mindestens 3,0 Metern 
Breite und 3,5 Metern Höhe. Normale Forstwe­
ge werden nach einem geometrischen Richt­
wert angelegt, der diese Anforderungen erfüllt. 
Bewegungsflächen für die Feuerwehr nach DIN 
14090 sollten mit einer Kennzeichnung ver­
sehen sein, damit diese freigehalten werden. Die 
Bewegungsfläche muss für eine Achslast von 10 
Tonnen und eine Gesamtmasse von 16 Tonnen 
ausgelegt sein. Gleiches gilt für die Zufahrtswe­
ge. Bei der Planung der Bewegungsfläche muss 
die geodätische Saughöhe beachtet werden. 
	- Wendemöglichkeiten sollten in direkter Nähe 
bestehen, z. B. für einen Pendelverkehr.
•	 Bei Planung und Ausführung der Vorhaben zu 
Löschwasserentnahmestellen sind die anerkannten 
Regeln der Deutschen Vereinigung für Wasser­
wirtschaft, Abwasser und Abfall e. V., Arbeitsblatt 
DWA-A904, Oktober 2005 in ihrer jeweils gelten­
den Fassung zu beachten.
•	 Die technischen Anforderungen können über ein 
Gutachten zusammengefasst werden unter Betei­
ligung betroffener Behörden und der Sondierung 
der Erfolgsaussichten, sofern Genehmigungen 
notwendig sind.
Unterirdische Löschwasserbehälter
•	 Die Anforderungen an unterirdische Löschwasser­
behälter werden in der DIN 14230 geregelt. Sie 
lassen sich durch ihr Fassungsvermögen in drei 
verschiedene Größen unterteilen: 
	- 75 bis 150 Kubikmeter 
(kleine Löschwasserbehälter)
	- 150 bis 300 Kubikmeter 
(mittlere Löschwasser­behälter)
	- ab 300 Kubikmeter 
(große Löschwasserbehälter)
•	 Das Fassungsvermögen kann durch zwei verschie­
dene bauliche Varianten erreicht werden. Es findet 
entweder eine Nutzung eines einzelnen unterirdi­
schen Behälters statt, der die gesamte Löschwas­
sermenge fassen kann, oder es werden mehrere 
unterirdische Behälter im Verbund genutzt. Die 
Behälterform darf dabei beliebig gewählt werden, 
sodass sie den örtlichen Verhältnissen angepasst 
ist. Der Behälter muss jedoch so ausgeführt 
werden, dass er begehbar ist. Diese Notwendig­
keit dient der Durchführung von Inspektionen und 
Reinigungen. Eine Möglichkeit zur Umsetzung 
besteht durch den Einbau eines Serviceschachtes. 
Weitergehend benötigt der Löschwasserbehälter 
eine Saugleitung sowie ein Entlüftungssystem. 
Dabei ist zu beachten, dass bei einer Ausführung 
ohne Pumpensumpf der Wasserspiegel unterhalb 
des Saugkopfes nicht mit in das Fassungsvermö­
gen eingerechnet werden darf.
•	 Unterirdische Löschwasserbehälter verursachen 
in der Anschaffung und im Einbau hohe Kosten 
im fünfstelligen Bereich. Sie sind allerdings in 
Bezug auf Instandhaltung und Wartung einfacher 
zu handhaben als beispielsweise ein Löschwas­
serteich. Durch das geschlossene System ist das 

24
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
Löschwasser vor Umwelteinflüssen geschützt. So 
kann eine Vereisung im Winter oder Verlandung 
durch Sediment verhindert werden.
•	 Als bauliche Anlage stellt der unterirdische 
Löschwasserbehälter einen Eingriff in Natur und 
Landschaft i. S. des § 14 BNatSchG dar. Unter 
Umständen sind eine baurechtliche Genehmigung 
und eine Waldumwandlungsgenehmigung nach 
§ 14 LWaldG notwendig mit entsprechenden 
Ausgleichsmaßnahmen; in der Regel sollte dies 
nicht der Fall sein, da die betreffenden Flächen als 
Nichtholzboden dem Wald i. S. des Gesetzes zuzu­
ordnen sind.
•	 Für Waldlandschaften können auch geringere Was­
sermengen (45 bis 60 Kubikmeter) hilfreich sein, 
dies ist örtlich zu prüfen. 
•	 Bestandserhebungen weiterer Möglichkeiten der 
Löschwasserversorgung (z. B. zum Vorkommen 
von Zisternen in bebauten Gebieten in räumlicher 
Nähe zu Wald). Eine Abstimmung zwischen Ge­
meinde und Kreis wird hierzu empfohlen.
Natürliche Gewässer
•	 Natürliche offene Gewässer bieten in der Regel 
eine unerschöpfliche Wasserquelle, sofern auch 
während und nach Trockenperioden nachweislich 
eine ausreichende Schüttung/ein ausreichender 
Wasservorrat vorhanden ist (z. B. nachweisbar über 
Messungen). Sie können in fließende und stehende 
Gewässer unterteilt werden. Dazu zählen Bäche, 
Flüsse, Kanäle, natürliche Weiher, Seen, Wooge, 
Talsperren und Hafenbecken.
•	 Wichtige Faktoren für eine Wasserentnahmestelle 
an natürlichen Gewässern sind vor allem die Zu­
gänglichkeit und Bewegungsfläche für die Feuer­
wehr. Idealerweise bietet die Bewegungsfläche 
Platz für mehrere Tragkraftspritzen oder Fahrzeug­
pumpen, damit eine parallele Löschwasserentnah­
me stattfinden kann. Weitergehend sollte darauf 
geachtet werden, dass der Höhenunterschied 
zwischen Wasserspiegel und Pumpe nicht mehr 
als 3 Meter betragen sollte. Bei einem höheren 
Größenunterschied nimmt die Förderleistung der 
Feuerlöschkreiselpumpen rapide ab.
•	 An schwer zugänglichen Uferstellen besteht die 
Möglichkeit, fest verlegte Saugleitungen zu installie­
ren. Durch eine schwenkbare Ausführung kann eine 
Verschlammung verhindert werden. Die Sauglei­
tung wird so erst im Einsatzfall zu Wasser gelassen.
•	 Hingewiesen sei neben der DIN 14244 (Löschwas­
ser‐Sauganschlüsse – Überflur und Unterflur) auch 
darauf, dass nach heutigem Stand der Technik viele 
Feuerwehren auf andere Weise Wasser schöpfen 
können (z. B. Schwimmsaugkorb).
•	 Auch fließende Gewässer, die sehr wenig Wasser 
führen, können als Wasserentnahmestelle dienen. 
Durch den Einsatz von mobilen Stausystemen 
werden die Gewässer im Einsatzfall aufgestaut, 
sodass die Mindestwassertiefe für die Förderung 
des Wassers erreicht wird. Ein normaler Saugkorb 
der Größe A benötigt eine Wassertiefe von min­
destens 30 Zentimetern, um Wasser fördern zu 
können. Bei Gewässern mit einer niedrigeren Was­
sertiefe oder starker Bodenverschlammung gibt es 
eine Alternative. Die Schwimmsauger, oder auch 
Schwimmsaugkörbe genannt, können bereits ab 
einer Wassertiefe von fünf Zentimetern eingesetzt 
werden. Dabei saugen sie nur das Oberflächenwas­
ser ab, sodass das Ansaugen von Sediment verhin­
dert wird, damit die Pumpe nicht verstopft.
•	 Wasserentnahmestellen, die noch in den 1980er-
Jahren angelegt wurden, z. T. nach den strengen 
Anforderungen an Löschwasserteiche gem. DIN 
14210, entwickelten sich in den Folgejahren durch 
sehr extensive Inbetriebnahme regelmäßig zu Ge­
wässern mit alleiniger Funktion als Feuchtbiotop. 
Erfahrungen der letzten Jahre zeigen dabei, dass 
die Einrichtung einer Wasserentnahmestelle ohne 
hohen Aufwand möglich ist. Die Erfüllung der 
DIN 14210 ist nicht verpflichtend, sofern folgende 
Punkte berücksichtigt werden:
	- Abstimmung mit den fachlich berührten Behör­
den zur Beurteilung  der u. a. naturschutzfach­
lichen Wertigkeit des Gewässers
	- Ggf. wasserwirtschaftliche Untersuchung auf 
Schadstoffe im Boden
	- Geringe ingenieurbiologische Maßnahmen
	- Landschaftsangepasste und ggf. ökologisch 
hochwertige Veränderungen
Stehende Gewässer, die ertüchtigt werden, sollten 
nicht verlandet sein, um eine ausreichende Menge 
an Löschwasser zu bevorraten. Mit geringem 
Mittel- und Maschineneinsatz ist eine (Wieder-)
Herstellung einer Wasserentnahmestelle möglich, 
die z. B. einen befestigten Zugang zum Gewässer, 
eine Feuerwehr-Bewegungsfläche und eine vertief­
te Wasserstelle für den Saug- und Entnahmevor­
gang der Pumpe umfasst. Die örtliche Verbringung 
von Erdaushub kann zur Böschungsstabilisierung 

25
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
genutzt werden oder mittels Verziehen zur Anlage 
von Feuchtbiotopen. 
•	 Beachtet werden muss die Notwendigkeit der 
Prüfung von Ingenieurbauwerken (vgl. DIN 1076, 
z. B. bei Dämmen als Stützbauwerke).
•	 Die regelmäßige Pflege und Instandhaltung von 
Wasserentnahmestellen ist notwendig und je 
nach Situation mit unterschiedlich hohen Be­
triebskosten verbunden; der Nutzen ist besonders 
bei kleinen Wassermengen meist gering. In der 
Mehrzahl der Fälle sind die Betriebskosten höher 
als bei unterirdischen Löschwasserbehältern. In 
Waldlandschaften muss regelmäßig Grünpflege 
am Objekt betrieben werden, damit der Teich nicht 
zuwächst. Weitergehend entsteht Sediment durch 
Äste und Blätter, die in den Teich fallen. Auch diese 
müssen regelmäßig entfernt werden.
•	 Für die Reaktivierung oder Unterhaltung eines 
Gewässers als Wasserentnahmestelle ist ggf. eine 
wasserrechtliche Genehmigung erforderlich. Im 
digitalen Wasserbuch sind Wasserrechte (z. B. 
Art, Nutzung, Hauptzweck, Nebenzweck, Status) 
online frei abrufbar: https://geoportal-wasser.
rlp-umwelt.de/servlet/is/8464/
Abbildung 13: Ertüchtigte Wasserentnahmestellen 
im Forstamt Bienwald: Saustegweiher, Koordinaten: 
49.03658°, 8.10152° (links) und Mundatweiher, 
­Koordinaten: 49.0323°, 8.075° (rechts) 
Löschwasserteiche
•	 Löschwasserteiche dienen der Vorhaltung von 
Wasser an bestimmten Orten, damit im Falle eines 
Brandes ausreichend Löschwasser zur Verfügung 
steht. Sie kommen dann zum Einsatz, wenn eine 
anderweitige Löschwasserversorgung nicht exis­
tiert oder für die vorherrschende Brandlast unzu­
reichend vorhanden ist. Die DIN 14210 (Künstlich 
angelegte Löschwasserteiche) stellt Anforderun­
gen an einen Löschwasserteich, um Klarheit über 
die Eigenschaften zu liefern. Demnach müssen die 
Umfassungswände und der Teichboden abgedich­
tet sein. Der Teichboden darf kein starkes Gefälle 
aufweisen und es müssen 0,5 Meter breite Stufen 
vom Teichrand bis auf den Grund führen. Für die 
Wasserförderung benötigt ein Löschwasserteich 
ein fest eingebautes Saugrohr oder einen Saug­
schacht. Diese müssen so ausgeführt sein, dass 
sie zu jeder Zeit eisfrei bleiben. Das Zulaufrohr für 
die Wasserentnahme benötigt eine Antiwirbel­
platte. Darüber hinaus gibt es Anforderungen an 
die Dimensionierung des Saugschachtes und des 
Zulaufrohres in Abhängigkeit vom Nutzvolumen. 
Um den Löschwasserteich abzusichern, wird in der 
DIN eine komplette Einfriedung gefordert. Diese 
muss mindestens 1,1 Meter hoch sein und benötigt 
ein Tor mit einer Schließeinrichtung für die Feuer­
wehr. Ein wichtiger Punkt ist auch, dass fließende 
Gewässer nicht durch einen Löschwasserteich 
hindurchfließen dürfen. Sollte ein angrenzendes 
Gewässer oder Regenwasser für die Befüllung des 
Teiches dienen, so darf es nur über einen Sand­
fang eingeleitet werden. Diese umfangreichen 
Bedingungen an einen Löschwasserteich führen zu 
hohen Baukosten im fünfstelligen Bereich. In den 
Anschaffungskosten sind Löschwasserteiche und 
unterirdische Löschwasserbehälter somit ver­
gleichbar. 
•	 Die DIN-Norm 14210 (Künstlich angelegte Lösch­
wasserteiche) gibt Hinweise zur heutigen Anlage 
oder Reaktivierung. Zu beachten ist, dass sie pri­

26
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
mär dem Objektschutz im Wald dient (z. B. Gast­
haus im Wald). Für Waldlandschaften sind aber 
auch kleinere Wassermengen als die dort genann­
ten 1.000 Kubikmeter häufig ausreichend. Das 
betrifft auch das Vorhandensein eines Saugrohrs, 
das möglichweise durch Sedimente zugeschlammt 
wird und auf das verzichtet werden kann. Größere 
erforderliche Baumaßnahmen können so vermie­
den werden. 
Löschwasserbrunnen
•	 Mithilfe von Löschwasserbrunnen kann Löschwas­
ser aus dem Grundwasser entnommen werden. 
Die Anforderungen für derartige Brunnen sind in 
der DIN 14220 (Löschwasserbrunnen) geregelt. 
Zwei verschiedene Möglichkeiten werden in der 
Praxis zur Wasserförderung umgesetzt. Die erste 
Möglichkeit besteht darin, das Wasser über einen 
Saugbetrieb zu fördern. Dies ist nur möglich, so­
lange die geodätische Saughöhe von 7,5 Metern 
eingehalten werden kann. Sollte der Grundwasser­
spiegel tiefer liegen oder während des Saugvor­
gangs unter diese Marke fallen, so muss die zweite 
Variante gewählt werden. Hierbei wird in dem 
Löschwasserbrunnen eine Tiefpumpe installiert, 
die das Wasser nach oben pumpt. Auf diesem Weg 
wird das Problem der geodätischen Saughöhe um­
gangen. Löschwasserbrunnen werden auf Grundla­
ge ihrer Ergiebigkeit in drei Größen unterteilt:
	- 400 bis 800 Liter pro Minute (kleine Löschwas­
serbrunnen)
	- 800 bis 1.600 Liter pro Minute (mittlere Lösch­
wasserbrunnen)
	- ab 1.600 Liter pro Minute (große Löschwasser­
brunnen)
•	 Von großer Wichtigkeit ist eine Gewährleistung 
der Fördermenge für einen Zeitraum von 2 Stun­
den. Vorher darf die Wasserquelle nicht erschöpft 
sein.
•	 Im Bundesland Brandenburg kommen bereits ver­
stärkt Löschwasserbrunnen in Waldgebieten zum 
Einsatz. Die Kosten für den Bau befinden sich im 
vierstelligen Bereich und sind somit niedriger als 
beispielsweise bei einem unterirdischen Lösch­
wasserbehälter. Es empfiehlt sich, ein- bis zweimal 
im Jahr die Funktion sowie die Fördermenge zu 
kontrollieren. 
•	 Da es sich bei Löschwasserbrunnen in der Regel 
nicht um Bauobjekte handelt, sind sie baugeneh­
migungsfrei. Eine Installation bedarf einer wasser­
rechtlichen und naturschutzfachlichen Genehmi­
gung. 
Resümierend lässt sich festhalten, dass verschie­
denste Methoden zum Vorhalten von Löschwasser 
existieren, die unterschiedliche Vor- und Nachteile 
haben. Es bedarf der Berücksichtigung der jeweiligen 
Gegebenheiten, um die ideale Methode auszuwäh­
len. Die Normen stellen Anforderungen an die ver­
schiedenen Umsetzungsmöglichkeiten, um Klarheit 
über die Eigenschaften und Bedingungen zu schaffen, 
was der Qualitätssicherung dient. Eine DIN-Norm 
stellt lediglich eine Empfehlung dar und ist nicht 
verpflichtend (Deutsches Institut für Normung e. 
V.). Die Normen stellen aber Anforderungen an die 
verschiedenen Umsetzungsmöglichkeiten bezüglich 
der Eigenschaften von Produkten, Dienstleistungen 
oder Verfahren, was der Qualitätssicherung dient 
und schaffen damit eine Standardisierung. Zugleich 
gewährleistet eine DIN-Norm eine gewisse Rechts­
sicherheit.
Abbildung 14: Kopfstation eines Tiefbrunnens bei 
Quast, Lübtheener Heide

27
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
Vergleich LöschwasserentnahmestellenMTT_ATT
Nr. Löschwasserent­
nahmestellen
Vorteile und Nutzen
Nachteile
Ungefährer 
­Kostenrahmen
1
•	 Unterirdischer 
Löschwasser­
behälter (z. B. 
Zisterne nach 
DIN 14230)
•	 Behälterform kann an örtliche Verhältnisse 
angepasst werden
•	 Instandhaltung und Wartung einfacher zu 
handhaben im Vergleich zu Löschwassertei­
chen nach DIN 14210
•	 Löschwasser ist in dem geschlossenen Sys­
tem vor Umwelteinflüssen geschützt (z. B. 
Vereisung im Winter, Verlandung durch Sedi­
ment kann verhindert werden)
•	 Auflagen des Natur­
schutzes, wasserrecht­
liche Belange
•	 Hohe Anschaffungs- und 
Einbaukosten
•	 Im Fall der DIN-Norm 
14230 muss der Be­
hälter so ausgeführt 
werden, dass er begeh­
bar ist (für Inspektion 
und Reinigung), z. B. 
durch den Einbau eines 
Serviceschachts.
•	 Fünf- bis sechs­
stelliger Bereich 
•	 Anschaffungs­
kosten vergleich­
bar mit Lösch­
wasserteichen 
nach DIN 14210
2
•	 Natürliche 
­offene Gewässer
•	 Löschwasserreserve, die nach Kapazität und 
Zugänglichkeit schnell erhoben werden kann
•	 Häufig handelt es sich um unerschöpfliche 
Wasserquellen (z. B. Bäche, Flüsse, Kanäle, 
natürliche Weiher, Seen, Hafenbecken)
•	 Zugänglichkeit und Bewegungsfläche meist 
gegeben oder einfach herstellbar
•	 An schwer zugänglichen Uferstellen lassen 
sich fest verlegte (schwenkbare) Saugleitun­
gen installieren, sodass eine Verschlammung 
verhindert werden kann. 
•	 Einsatz mobiler Stausysteme  oder 
Schwimmsaugkörbe und damit auch Nut­
zung von fließenden Gewässern, die sehr 
wenig Wasser führen
•	 Maßnahmen der Ertüchtigung lassen sich  – 
je nach natürlichen Gegebenheiten – kosten­
sparsam realisieren (sollte i. d. R. auch für die 
Pflege und Instandhaltung zutreffen). 
•	 Häufig nicht zugäng­
lich oder weitestgehend 
verlandet (z. B. Teiche, 
Weiher, kleine Fließge­
wässer), sodass nur eine 
unzureichende Menge 
an Wasser vorhanden ist
•	 Umbau von bestehen­
den Fischteichen oder 
Weihern, um der DIN-
Norm 14210 zu entspre­
chen, ist sehr aufwendig, 
i. d. R. wirtschaftlich 
nicht tragbar, Geneh­
migung aufgrund der 
Nutzungsänderung wäre 
notwendig
•	 Äste, Blätter und Sedi­
ment müssen regelmä­
ßig entfernt werden.
•	 Drei- bis sechs­
stelliger Bereich
3
•	 Löschwasser­
teiche nach DIN 
14210
•	 Hohe Standards, die zwar für Waldlandschaf­
ten ungeeignet sind, dafür aber im Objekt­
schutz v. a. im urbanen Raum eine Löschwas­
serversorgung gewährleisten können
•	 Im Wald i. d. R. unge­
eignet, da kein örtlich 
festgelegter Objekt­
schutz (Ausnahme z. B. 
Gaststätten o. Ä.)
•	 Hohe Bau- und Instand­
haltungskosten
•	 Pflege- und Unterhal­
tungsaufwand
•	 Sehr hohe Verduns­
tungsrate im Sommer
•	 Häufig nennenswerte 
Fremdstoffanteile, da­
durch Störungen bei den 
Pumpen
•	 Fünf- bis sechs­
stelliger Bereich
4
•	 Löschwasser­
brunnen nach 
DIN 14220
•	 Geringer Eingriff in Natur und Landschaft
•	 Überschaubarer Wartungsaufwand zur Kont­
rolle (ein- bis zweimal pro Jahr) von Funktion 
und Fördermenge
•	 Entnahme aus Tiefen, 
die auch für das Trink­
wassernetz genutzt 
werden
•	 Vierstelliger 
­Bereich

28
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
C) Maßnahmenplanung, 
­Ausschreibung und Vergabe
•	 Grobe Kostenschätzung zur Beseitigung der 
­Mängel und Klärung der Finanzierung; prüfen, ob 
evtl. Fördermöglichkeiten bestehen
•	 Mit kleinen Baumaßnahmen gehen weniger Pro­
bleme und Einschränkungen bei der Waldbrand­
prävention einher (z. B. in verschiedenen Bereichen 
keine bauliche Genehmigung notwendig; anders 
bei einer Anfahrt, die zwar für Fahrzeuge über 20 
Tonnen geeignet ist, die aber nicht in das Waldbild 
passt) 
•	 Praktikable Möglichkeiten diskutieren (z. B. Spund­
wand einziehen zur Entnahme mit Saugkorb  und 
-schlauch)
•	 Sondierung der Erfolgsaussichten, sofern Geneh­
migungen notwendig sind
•	 Objekte und Maßnahmen sind ausgewählt.
•	 Beteiligung betroffener Behörden, Sondierung der 
Erfolgsaussichten, sofern Genehmigungen not­
wendig sind
•	 Mittel und Genehmigungen sind beantragt.
•	 Ausschreibung (z. B. verschiedene Ausbaugrade, 
Szenarien)
D) Durchführung und Abrechnung 
der Leistungen
•	 Abnahme der Leistung
•	 Welche Pflege ist notwendig (z. B. Art und Intensi­
tät)? In welchem Zustand ist die Anfahrtskante? 
Wie ist die Zuständigkeit für die Pflege und Unter­
haltung?
E) Beschilderung, Kartierung und 
Digitalisierung
Jede DIN-gerechte Wasserentnahmestelle ist in 
Anlehnung an die DIN 4066 an Ort und Stelle zu 
beschildern.
Grundsätzlich hat jede Wasserentnahmestelle, die 
digitalisiert wird, folgende Kriterien zu erfüllen:
•	 Ganzjährige Wasserverfügbarkeit (zu prüfen in den 
Sommermonaten)
•	 Mindestmenge an Wasser (z. B. mehr als 45.000 
bis 60.000 Liter)
•	 Klärung mit Feuerwehr, inwieweit DIN-Mindest­
menge oder weniger ausreicht aufgrund kleinerer 
Zisternen
•	 Ganzjährige Anfahrbarkeit und freie Bewegungs­
fläche für Feuerwehrfahrzeuge
•	 Eingabe im Betriebs-GIS (WaldIS-rlp) von Landes­
forsten Rheinland-Pfalz, verbunden mit der min­
destens jährlichen Überprüfung und Kontrolle, ggf. 
Pflege und Unterhaltung inklusive Dokumentation 
und Qualitätssicherung
•	 Wasserentnahmestelle ist Teil der Rettungskarte 
Forst (NavLOG)
•	 Der offizielle Auftrag der Verwaltung zur Daten­
pflege hat den Stichtag 1. März eines jeden Jahres 
für Pflege, Aktualisierung und Neuanlage. Am 
Prozessende steht die Datenabgabe an die NavLog 
GmbH, die die Daten aufbereitet und den Behör­
den und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben 
(BOS) zur Verfügung stellt. Die Symbole sind ab­
gestimmt mit dem Ministerium des Innern und für 
Sport.
Besonders in niederschlagsarmen Gegenden mit we­
niger Oberflächenwasser sollten weitere Möglichkei­
ten der Löschwassernutzung geprüft werden. Dazu 
zählen die Bundespolizei (z. B. straßenfähige Wasser­
werfer), landwirtschaftliche Betriebe (z. B. mobile 
Löschwasserbehälter, Wassercontainer bzw. Tanks 
mitsamt Fahrgestellen, Wasserblasen bzw. Falttanks 
o. Ä.), die bei der Wasservorhaltung und dem Was­
sertransport unterstützen können. Zu Beginn einer 
Brandsaison können die Maßnahmen an strategisch 
ausgewählten Punkten im Gelände positioniert 
werden, um für einen möglichen Einsatz gerüstet 
zu sein. Denkbar ist auch die temporäre Vorhaltung 
einzelner Maßnahmen, bis andere Entnahme- oder 
Vorhaltearten verfügbar sind. Zu berücksichtigen ist 
bei der Auswahl auch immer die Verhältnismäßigkeit, 
Flexibilität, Wassermenge und Anfälligkeit gegenüber 
Vandalismus. Daneben können Industrieanlagen, die 
größere Wassermengen vorhalten, oder Wasserlei­
tungen als Löschwasserleitungen im oder nahe dem 
Wald einen weiteren Baustein eines örtlichen Wald­
brandkonzepts bilden.

29
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
Überlegungen zur maximalen Löschentfernung 
Die Waldwegedichten sind landesweit sehr unterschiedlich. Während in den meisten Fällen 
die Wegeabstände so gering sind, dass mit normaler Schlauchausstattung (s. u.) die Zwi­
schenbereiche mit Löschwasser erreichbar sind, gibt es aber auch Fälle, bei denen die Ab­
stände vermutlich zu groß sind.
Betrachtet man nun die Gefahrenabwehrstruktur, insbesondere den RAEP Waldbrand, so ist 
in der Regel bei Alarmstufe 1 ein Löschfahrzeug mit einem mindestens 1.000 Liter fassen­
den Löschwassertank vorhanden. Dabei liefern die B-Schläuche das Wasser bis zu einem 
Verteiler, danach kommen die C-Schläuche zum Einsatz, die das Wasser in die Breite vertei­
len.
Nach dem Konzept „Wald- und Vegetationsbrandbekämpfung in Rheinland-Pfalz“ müssen 
Gemeinden mindestens eine Zusatzbeladung „Vegetationsbrand“ vorhalten, insofern ein 
Risiko für Wald- und Vegetationsbrände besteht. Dort enthalten sind unter anderem D-
Schläuche und D-Hohlstrahlrohre. Somit wird hier mit C- und D-Schläuchen vorgegangen. 
Diese haben einen geringeren Durchmesser, was von Vorteil ist, da im Wald das benötigte 
Löschwasser durch die Löschwassertanks der Löschfahrzeuge oder durch das Verlegen von 
Schlauchleitungen (lange Wegestrecke) herbeigeführt werden muss und so ein größerer 
zeitlicher Puffer vorhanden ist, um weiteres Löschwasser nachzuführen. Somit ergeben sich 
zwei verschiedene Vorgehensweisen:MTT_ATT
Verwendung von B- und C-Schläuchen:
Verwendung von C- und D-Schläuchen:
	Höhere Löschleistung
	Niedrige Druckverluste
	Größere Löschwassermenge zum Füllen der 
Schlauchleitung
	Höheres Gewicht
	Höhere Kraftanstrengung
	Weniger sparsamer Einsatz des Löschwassers
	Geringere Löschwassermenge zum Füllen der 
Schlauchleitung
	Geringeres Gewicht
	Weniger Kraftanstrengung
	Sparsamerer Einsatz des Löschwassers
	Geringere Löschleistung
	Höhere Druckverluste
Unter der Annahme einer Höhenzunahme von 35 Metern (25 Prozent Steigung) ergibt sich 
für beide Möglichkeiten eine theoretische maximale bzw. sinnvolle Löschentfernung von 
circa 140 Metern.
Die maximale Löschentfernung von einem Waldweg bis zur ­Brandstelle 
beträgt circa 140 Meter.
Die Forstämter sollten im Rahmen der Strategieplanungen überprüfen, wo sich Waldgebie­
te befinden, bei denen die Wegeabstände so groß sind, dass evtl. Partien nicht mit Lösch­
wasser erreichbar wären. Diese Waldorte sind zu kartieren und mit den örtlichen Feuerweh­
ren mögliche Alternativen zu erörtern. Berücksichtigung finden kann hier die Prüfung von 
Zu- und Abfahrten, Einbahnstraßenregelungen oder Möglichkeiten eines Kreisverkehrs.
Entsprechend des § 3 LBKG ist eine „den örtlichen Verhältnissen entsprechende Feuerwehr auf­
zustellen und mit den erforderlichen baulichen Anlagen und Einrichtungen auszustatten […]“. 
Allgemeingültige Empfehlungen sind daher nicht oder nur eingeschränkt möglich. Entscheidend 
sind die Verhältnisse vor Ort, die die Verantwortlichen jährlich prüfen. 

30
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
d. Technische Maßnahmen
Waldarbeiten gehen heute mit keinerlei Funkenflug 
mehr einher. 
Alle technischen Maßnahmen müssen im Einklang 
mit Naturschutzrecht sein (z. B. gesetzlich geschützte 
Biotope nach § 30 BNatSchG, Natura-2000-Gebie­
te). Zu den technisch-betrieblichen Maßnahmen bei 
feuergefährdeten Betrieben zählen:
•	 Walderschließung (z. B. gefährdeter größerer 
Waldbereiche) und deren Unterhaltung und In­
standsetzung
•	 Offenhalten der Zufahrtswege in den Wald für 
Rettungs- und Feuerwehrfahrzeuge (inkl. Wege­
schranken mit einheitlichen Schlüsseln)
•	 Entnahmestellen für Löschwasser und deren be­
darfsweise Reaktivierung, Anlage oder Ausbau
•	 In Abstimmung mit örtlichen Dienststellen für 
Brandschutz Auswahl von Hubschrauberlande­
stellen
•	 Prüfung von Handgeräten und Feuerlöschern (z. B. 
auf Einsatzfähigkeit)
•	 In Gefahrenbereichen und während der Wald­
brandsaison keine Holzpolterung, Lagerung von 
Kronenholz oder gehacktem Material an brandex­
ponierten Stellen 
•	 Obwohl kein rechtlicher Mindestabstand gegeben 
ist, ist die Empfehlung für den Abstand von Wohn­
bebauung zu Wald 35 Meter.
Anforderungen an die Basiserschließung ergeben 
sich aus den forstbetrieblichen Erfordernissen, der 
Sicherstellung der Ausbaustandards der Holzab­
fuhr, der Rettungskette Forst und dem Schutz des 
Waldes gegenüber Waldbrand. Die Zielwegedichte 
im Bereich eines Forstamtes wird forstamtsweise 
und je Transportgebiet festgelegt. Wichtigstes 
Kriterium dabei ist die Hangneigung.. Nach den 
Hangneigungsklassen bis 20 Prozent beträgt sie 20 
Laufmeter/Hektar und ab 21 Prozent beträgt sie 
30 Laufmeter/Hektar. 
Eine Auswahl an Informationen und Kennzahlen 
nach dem Handbuch Walderschließung zum Stan­
dard LKW-Weg (NavLog Wegeklasse 1):
•	Bauweise: i.d.R. Sand-Wasser-gebunden aus 
scharfkantig und kubisch gebrochenem Natur­
steinmaterial mit ausreichender Härte und 
gleichmäßiger Korngrößenverteilung von Fein-, 
Mittel- und Grobkorn in unterschiedlicher Korn­
größenabstufung, siebliniengerecht (sog. Mine­
ralbeton)
•	Fahrbahnbreite i .d. R. 3,5 Meter, mindestens 3 
Meter (auf 3 Meter Breite muss die Tragfähigkeit 
gewährleistet sein) 
•	Ausweichstellen (soweit erforderlich)
•	Wendeplatten
•	Lichtraumprofil (mindestens 4 Meter breit und 
4,2 Meter hoch, an Polter- und Lagerplätzen ist 
ein entsprechend großzügigeres Lichtraumprofil 
zu schaffen)
•	Kurvenradius flaches Gelände: i. d. R. 30 Meter 
(NavLog); mindestens jedoch 20 Meter (RLW 
2016); steiles Gelände: mindestens 12 Meter 
(RLW 2016)
•	Längsneigung Fahrbahn (Steigung/Gefälle): 
i. d. R. bis maximal 8 Prozent (in Ausnahmefällen 
bis maximal 12 Prozent)
•	Querneigung Fahrbahn: 4 bis 6 Prozent beidseitig 
(Rundprofil); in engen Kurven 6 Prozent einseitig 
zum Kurveninneren
•	Maximal zulässige Einzelachslast: maximal 11,5 
Tonnen
•	Wendemöglichkeit: Wendeplatte von circa. 25 
Meter Durchmesser oder Wendehammer mit cir­
ca 30  Meter Gesamttiefe (einschließlich vorge­
lagerter Wegebreite) und 5 Meter Breite, dessen 
Einmündung mit einem Radius von mindestens 5 
Metern nach beiden Seiten gerundet ist
Für eine gezielte feuerwehrtechnische Fahrzeugauf­
stellung und ein koordiniertes Vorgehen ist neben 
dem Netz an ganzjährig oder periodisch befahrbaren 
Wegen die regelmäßige Pflege und Instandsetzung 
der Wegeinfrastruktur notwendig. 

31
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
e. Kartenmaterial
Auf Landesebene besteht seit 2020 eine Lizenzverein­
barung mit der NavLog GmbH für Behörden und Orga­
nisationen mit Sicherheitsaufgaben (kurz BOS). Damit 
kann auf eine einheitliche Grundlage zurückgegriffen 
werden, sowohl für die präventive Arbeit als auch für den 
Einsatzfall. Die Karten können digital oder analog bei 
der Aufstellung eines Lagebilds, der Planung der Einsatz­
taktik oder der Einsatznachbereitung eingesetzt werden. 
Bezugssystem ist das UTM-Koordinatensystem, was bei 
der Ortsangabe und -findung wichtig ist. 
Für Rheinland-Pfalz umfasst das Kartenwerk rund 180 
Karten, die unter anderem auf mehr als 12.500 Rettungs­
punkten basieren. Diese Karten werden jährlich aktua­
lisiert und und sind über das Brand- und Katastrophen­
schutzportal abrufbar. 
Die Aktualisierung der Karten erfolgt auf Revier- und 
Forstamtsebene. Dort werden die Wegedaten jährlich 
kontrolliert. Die Rettungspunkte sind den örtlichen BOS 
in der Regel bekannt. Rettungspunkte können von BOS 
angefahren werden. 
Informationen in der Rettungskarte Forst:
•	 Ortsbezeichnungen
•	 Wald
•	 Fahrwege im Wald und deren Anschluss an das öffent­
liche Wegenetz
	- Blau = ganzjährige Befahrbarkeit
	- Rot = periodische Befahrbarkeit
•	 Wende- und Ausweichstellen
•	 Rettungspunkte
•	 Grenzen (z. B. Landesgrenze, Landkreisgrenze)
•	 Höhenlinien
•	 Löschwasserentnahmestellen im Wald 
Mit der „Hilfe im Wald“-App können im Wald hilfe­
suchende Menschen in allen Waldbesitzarten ihren 
Standort – basierend auf dem Rettungspunkt – an die 
Leitstelle und die Rettungskräfte weitergeben. 
Daneben besitzen die Integrierten Leitstellen in Rhein­
land-Pfalz die Möglichkeit, mithilfe der Technologie 
„Advanced Mobile Location“ (kurz AML) den Standort 
über den Telefonanruf zu ermitteln.
Abbildung 15: Rettungskarte
Abbildung 17: Startbildschirm 
der „Hilfe im Wald“-App
Abbildung 16: Rettungskette Forst 
Anfahrpunkt: 6013-755  
Achtung: Die Ziffern nicht mit der 
Telefonnummer ver­wechseln!
NOTRUF 112
790
788
910
899
880
875
874
926
895
756
920
863
808
848
924
781
780
927
889
835
881
878
872
820
929
769
932
861
860
811
810
806
792
784
888
921
829
827
824
902
931
897
764
796
753
934
908
864
816
805
846
842
900
832
891
831
830
871
930
903
772
768
917
809
766
803
763
758
754
923
815
854
795
789
836
822
883
879
901
877
828
826
873
869
868
913
773
770
896
915
760
799
892
751
922
821
867
817
801
800
906
798
843
791
841
837
786
785
839
885
834
882
776
775
771
898
765
757
797
752
925
862
904
909
905
856
907
853
912
849
911
782
928
825
779
778
777
840
890
886
833
823
774
767
893
914
933
894
755
866
818
865
814
855
812
787
783
919
887
838
884
876
807
761
759
916
819
859
813
918
852
804
845
844
794
406
406
408
408
410
410
412
412
414
414
416
416
7°50'0"E
7°50'0"E
7°49'0"E
7°49'0"E
7°48'0"E
7°48'0"E
7°47'0"E
7°47'0"E
7°46'0"E
7°46'0"E
7°45'0"E
7°45'0"E
7°44'0"E
7°44'0"E
7°43'0"E
7°43'0"E
7°42'0"E
7°42'0"E
7°41'0"E
7°41'0"E
7°40'0"E
7°40'0"E
50°30'0"N
50°30'0"N
50°29'0"N
50°29'0"N
50°28'0"N
50°28'0"N
50°27'0"N
50°27'0"N
50°26'0"N
50°26'0"N
50°25'0"N
50°25'0"N
50°24'0"N
50°24'0"N
5584
5584
5586
5586
5588
5588
5590
5590
5592
5592
5594
5594
R e t t u n g s k a r t e  R h e i n l a n d - P f a l z
Blatt 5512 Montabaur
Notfall Ruf-Nr: 112
Legende
Anfahrpunkt für Rettungsfahrzeug
!022
Löschwasserteich
Schranke
!
-
Forstamtsgrenze
Standard LKW Weg  (uneingeschränkt befahrbar)
Sonstiger LKW Weg (eingeschränkt befahrbar)
PKW Weg
Datenstand: TK25-2014 bis 2018; Rettungspunkte-12/2020; Wege-04/2021
Diese Daten sind urheberrechtlich geschützt. Vervielfältigung nur mit Erlaubnis des 
Herausgebers Landesforsten RLP - Z.d.F.
Geobasisinformationen der Vermessungs- und Katasterverwaltung Rheinland-Pfalz.  
© GeoBasis-DE/LVermGeoRP, Genehmigung 11/2001
5512
Anschluss Blatt 5412
Anschluss Blatt 5612
Anschluss Blatt 5511
Anschluss Blatt 5513

32
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
Auf örtlicher Ebene kann Kartenmaterial mit spezi­
fischen Informationen nachgehalten werden. 
In räumlicher Nähe zu Landesgrenzen ist zu beach­
ten, dass benachbarte Länder nicht dargestellt wer­
den. Entsprechendes Kartenmaterial ist dahingehend 
zu prüfen und ggf. vorzuhalten.
f. Waldbauliche Maßnahmen
Ziel von waldpflegenden Maßnahmen ist der Er­
halt, die Wiederherstellung oder die Steigerung der 
Widerstands- und Erholungsfähigkeit von Wäldern 
gegenüber biotischen Störungen wie Insektenmas­
senvermehrungen und abiotischen Störungen wie 
Dürre, Hitze oder Waldbränden. 
Die waldbaulichen Maßnahmen der vergangenen 
30 Jahre führten in Rheinland-Pfalz zu einer natura­
len Ausgangssituation, in der die Branddisposition 
der Wälder vielerorts vermindert wurde. Mit dem 
Blick auf die nächste Waldgeneration zeigt sich eine 
An der Wegscheid
Auf der Horst
Am Warberg
Oberm Eichenborn
Auf dem Rehkampf
Aliment
Galgen-
wiese
köpfel
Am Tiefenweg
Am
Krahl
Am Höllenberg
Mittelgewann
Am
Honigberg
Am Langensumpf
An der Fahrt
Kalten Born
Am Gonsenheimer
Ober dem Laubeutel
Domanialwald
Bornwald
Am Hang
Gemeindewald
Brandholz
Gleisberg
Steinbein
Bei der Oberlache
Königsklinger Aue
Zwanzig Morgen
An der Finther
Gemarkung
Leimenrech
Der Deutsche
Herrnwald
Weisensand
Am Hinterwald
Sandhof
Die Kleine Prall
Im Budenheimer Weg
Im Fahrengrund
Sauwiesen
Schweiggärten
Am Plaul
Lange Äcker
Hinterm Reckarsch
Giesaue
Am
Klingelborn
Am Finther Weg
Wasserrost
Dreigemarkberg
Das Wörth
Heidesheimer Straße
Hinterer Berg
an der Mainzer Straße
Bolenwies
Hinter
der
Mühle
Im Sägwinkel
Hinter
dem
Bornwald
An der
In den
Oberwiesen
Hinter dem Sandhof
Lenneberg
Am Lochwald
Am Gemeindewald
Am
Langenberg
Am Prall
Eulenrech
Königsklinger Aue
An dem Fatzer
Am
Geifen
Am Krippchen
Ober der Oelwiese
Im Wörth
Achtzehn Morgen
Am Gemeindewald
Zehnt-
frei
An der Tränke
Auf der Platt
Auf dem Fatzer
Am Feilkirsch
Vor der Königsklinger Aue
Eulenrech
und Finther Weg
Niederfeld
Auf dem
Krahl
An der
Mainzer Straße
Bubenbaum
Am Leinpfad
Am Leimenrück
An der Finther
Gemarkung
Am Königsborn
Obere Steinbein
Nebelwiese
Hipperich
Oberes
Wäldchenloch
Giesaue
In der Wolfskaute
Unteres
Jungenstück
An der Tränke
Am Zwergschlag
Hinter dem
Am Käsebrod
und Heiligenhaus
An der Wasserrolle
Am Schleifweg
Am
Kehlweg
Geiers-
Untere
Im oberen Heuweg
Im
Heßler
Im Holderbusch
In den
Oberwiesen
Hinterm
Ober der
Ersten Rutsch
Rosental
Ober der Weid
Gänseleichter
Pechborn
Am
Kalkofen
Im Fieber
In den
Am mittleren Heuweg
Auf dem
Feilkirsch
Schindkaute
Vorderer Geiersberg
Halben
Mond
Ober der Sauwiese
Reckarsch
Im Budenheimer Weg
Nonnenaue
Im Schäfersborn
Zwischen
dem oberen
Lange Morgen
Am Höllenberg
Am Heiligen Stock
Hinter der Kapelle
Auf der Aue
Am Finther Berg
Gäßches Aue
An der Mainzer Straße
Eulenrech
Sieben-
morgen
In der
Plies
In der Weid
Am Klausweg
Am Steinweg
Horst
Vor dem 
Horst
Hesseln
und unteren
Mombacher Weg
An der Kühtränk
Auf der Platt
In der
Die Kießäcker
Mittlere Steinbein
Am
Holderbusch
An der
Mainzer Straße
An der Krummen Zeil
Am
Jungen-
stück
Auf der
Auf der
Haarbeine
Frenz-
berg
Mittelgewann
Horn
Vor der
In der Klaus
Feilkirsch
Kleiner Berg
Hinter der
Kapelle
Am
Breiten Stein
Im Weidental
Langenberg
Am Hauweg
Vorm Orbel
Am Klausweg
Wildenstein
An dem
Gelben Sand
Aue
Bohnenäcker
Im Steckroth
Lenneberg
Am Honigberg
Im Hübrich
Schwarzen-
berg
Hintere Bein
Auf der
Weide
Am
An der
Schließe
Der Hinterwald
Im
Vor der Königsklinger Aue
Auf den
An Kühners
Heiligen Büschen
Im Loch
Auf dem Wildenstein
Am Finther Rech
An der
Heidesheimer Straße
Am
Kehlweg
Am Weiher
Kuckucksberg
An der Kühunter
Ernstborn
In den
Langen Morgen
wald
Am
Wendelinus
Im Orbel
Auf dem
Wörthchen
in der Gekrümmten Weid
Der Fahrengrund
Am Leinpfad
Münchwald
Wiesen
Im Weiler
Mittlere Heuweg
Auf dem Rehkampf
Am Mühlweg
In der Oelwiese
Münch-
Finther
Rech
Im unteren Geiersberg
Sauarm
Dreispitz
Am
Finther Kreuz
Bein
Im Breiten Heßler
Bernhardsborn
An der Alten
Lettenkaut
Sandmühlen
Der Sandbruch
Auf dem Horn
Kuhäcker
Bernhardsborn
Am Sandmüllerweg
Auf dem Berg
Die Sechs
Morgen
Ochsenwiese
Eulen-
rech
Unteres Wäldchenloch
Hintere
Kießäcker
Am Henneberg
Vor der
Weidenrech
Katharinenwiesen
In der Aue
Palmen
Fatzer
Kalten
Born
Im
Im Laubeutel
Sauarm
Höllenberg
Im Klotz
Bei der
Sandmühle
DB
DB
DB
DB
F
F
5
200
100
110
150
180
190
140
130
90
120
100
110
120
130
120
190
130
160
110
90
120
N a t u r s c h u t z g e b i e t
s  c  h  u  t  z  -
Naturschutzgebiet
N a t u r s c h u t z-
g e b i e t
g  e  b  i  e  t
N a t u r s c h u t z g e b i e t
H  a  d  e  r  a  u  e
N a t u r s c h u t z g e b i e t
g  e  b  i  e  t
K  ö  n  i  g  s  k  l  i  n  g  e  r 
M a i n z e r  S a n d f l o r a
w   a   l   d
N  a  t  u  r  -
L   e   n   n   e   b   e   r   g  -
N a t u r s c h u t z g e b i e t
M a i n z e r  S a n d f l o r a
A  u  e
N  a  t  u  r  s  c  h  u  t  z  - 
N a t u r s c h u t z g e b i e t
Naturschutzgebiet
G
o
ns
ba
c
h
T o t e r 
A r m
Horstgraben
S
enkgra
ben
Königs
b
o
r
n
b
ac
h
S
ü
l
z
b
ac
h
Km 507
Km 505
Km 510
Km 508
Km 506
Km 509
Km 511
60
643
60
G
on
sb
ac
h
6
17
18
643
60
4
643
Mz.-Gonsenheim
Mz.-Mombach
Heidesheim
Budenheim
Niederwalluf
   Eltville
 am Rhein
Uhlerborn
S i e d l u n g
Grillhütte
pl.
R ö m e r q u e l l e 
Sieben-Weiher-
Hütte
Umspann-
Waldkinder-
garten
Kapelle
Kleingärten
gärten
pl.
Bürgerhaus
G o l f p l a t z
Reit-
Sandmühle
Reitschule
Waldschwimmbad
werk
Burg
Crass
Kreuzerhof
Waldorf-
anlage
Heiligen-
Hütte
pl.
Uhlerborner
Hütte
kath.
Budenheimer
Wasserwerk
W a l d f r i e d h o f
Waldfriedhof
Jugend-
zentrum
Umspann-
Ortsver-
waltung
gärten
Wendelinus-
kapelle
kath.
G o l f p l a t z
Tennis-
Klein-
Tennis-
Kleingärten
kath.
Tennis-
pl.
ev.
Annenruh-
Hütte
Gasilhane
Bücherei
Golfplatz
Kurzplatz
Driving-
Range
Quelle
Schloss
Freizeit-, Sport-u.
Erholungspark
Franz-Stein-
Hütte
ev.
Wertstoffhof
Vierzehn-
Nothelfer-
Kapelle
Grünes Haus
Klein-
Bolzpl.
G o l f p l a t z
Rathaus
Sandhof
gärten
schule
werk
Forsthaus
Rheingoldruhe
wohnh.
EnChristo-
Gemeinde
Kriegersmühle
Kleingärten
(Golfplatz)
Hütte
Freizeitanlage
Reit-
Tennispl.
Bolzpl.
Klein-
kath.
Jugend-
zentrum
Wendelinus-
heim
Bolz-
Waldsporthalle
Mausoleum
Klausmühle
gärten
Neumühle
Klein-
Lenneberg-
turm
Studenten-
Rathaus
Gas-
mess-
stat.
gärten
Bolz-
schule
pl.
Klein-
Lagerhalle
Gemeindewerke
Claushof
gärten
Klein-
Bolz-
kath.
Polizei-
Autobahn-
station
Kurfürstliche
Burg
Friedhof
Pump-
werk
Eulenmühle
Weinbauamt
p a r k
Bücherei
Entsorgungszentrum
Budenheim
plätze
T i e r -
kath.
Karl-Brand-
Hütte
Gemeinde-
werke
Schloss Waldthausen
Sü
d
-
str.
Nonnenauwe
g
st
r.
Un
tere
r He
uweg
Rö
m
e
r
-
str.
Budenheimer
Kurt-
Schumacher-
Str.
Albu
s-
str.
Taunus-
str.
weg
Ernst-Krebs-Str.
La
h
r-
W
eg
Achatius-
weg
Taubenberg-
str.
Geschw
.-
Scholl-Str.
Philipp-Försch-S
tr.
Gerhart-
Hauptmann-
Str.
Brecht-
Wald-
Gisela-
Abels-
Stein-
gasse
M
erkur-
Mitt
l
er
er
 
H
e
uweg
Jahn-
str.
An der Feil
-
kirsc
h
Kirch-
str.
Ge
o
r
g-
Bü
ch
n
er-
St
r.
Lenne-
weg
Waldstr.
We
ndeli
nus-
Mosel-
str.
Str.
Wi
esenstr.
Bec
h-
Am Rehkampf
Mittelweg
str.
Goetheweg
Finther
An
nenruhschneise
Burgs
tr.
Rohr-
berg-
str.
milch-
str.
A
m
M
ü
h
l
gr
aben
J
u
liu
s
-Lebe
r-
Str.
An
der
O
chsenwiese
Orchideen-
weg
Max-
Ern
st
bo
rn
-
s
ch
neis
e
Wil
hel
m-
str.
Jöst-
 A
lt
e Fi
nth
er Straße
Gonsbachstr.
str.
Rhei
n
San
d-
müh
l
e
Palmen-
weg
Al
fr
e
d
-
Nobel-
Sertorius-
Ber
g-
str.
den
Erlen
An
Mainzer Landstraße
Heides
he
imer
Wörth-
str.
Rich
a
rd-
Wa
gner
-
Str
.
Heß
ler-
Silbe
r
-
gras-
weg
B
u
d
e
n-
S
and
müh
l-
 C
a
r
l
o
-
P
l
in
i
u
s-
w
e
g
G
eiersköpp
e
lwe
g
Schrey-
Str.
Steig
e
Wies
moorer
Str.
Am Hundacker
Ha
upt
-
s
tr
.
W
ald
th
ausenstr.
Am
R
o
s
e
ng
as
se
Mittelweg
Schul-
gäß-
chen
Ta
unu
s-
str.
Langen-
su
mpf-
w
e
g
str.
Schiller-
G
eneral-Clay
-
Str.
Wendelinus-
weg
Am
Lang
en-
stü
ck
str.
 Pfarrer-   Bechtolsheime
r-
W
a
l
terslebe
n
e
r
 Str.
Nero
ta
l-
weg
He
ilige
n-
weg
str.
Kirch-
ne-
Kirchstraße
Ernst-
Ludwig-
Str.
Be
rli
ne
r 
St
r.
Stolze-
A
m
Warberg
Gonsenheimer
Str.
str.
Uhlerborner
Weg
A
n
de
r
Fahrt
Mörikew.
Burghof-
str.
P
an-
kratiu
s-
str.
Scala-Platz
T
riftstr.
Neue Str.
Kelten-
Neue Kirch
st
r.
Am
Rhein
Schulstr.
str.
Freiherr-
v
om
-
St
ein-
Str.
Herder-
Le
inpfad
str.
M
ühlweg
Guten
berg-
Am
Eichendorff-
Hasel-
n
ußg.
Obere
r Mombacher
Bein
Ha
upt-
Lenneberg-
hohle
Fin
the
r
Am
Grimmen
M
i
t
tl
erer H
euweg
 Am
Schwarzen
Weg
Am Grasweg
Am
Forst-
haus
Heides
heimer
S
tr
.
Planck-
Rheinallee
Ufers
tr
.
Eleonoren-
K
a
k
-
teen-
w
e
g
Sandkiefern-
weg
Am
Rehkamp
f
Neuland
str.
B
randtschneise
Heinr.-v.-
Stephan-Str.
Brändströmstr.
S
tein-
heim
e
r
Str.
Am
Fatzerbrünn
che
n
Kirch
str.
Blüche
rstr
.
Sandmü
ll
e
rw
eg
Sä
gewerk
B
ech
bor
n-
Fis
ch
er-
g
ass
e
An
Heßler-
Lang-
str.
Feil-
kirschshöhe
Sc
hil
le
r-
str.
Am L
oh
Pestalozzistr.
Gonsenheimer
Str.
Ad.-Riese-
Str.
Wald-
str.
W
e
st
-
H
e
ilig
en
-
Budenheimer
W
eg
Hippergstr.
S
iebenm
o
rgen-
str.
B
r
esl
au
erStr
.
U
h
ler
b
orn
er
 
An der Alten
Reithalle
A
lic
e-
str.
Ora
nie
n-
schn
eise
bogen-
I
m
 
 
 
W
ald
Kurze Schneise
Vogels
-
gesang
-
weg
Mühlw
eg
Mittelschneise
Am
E
g
stedter
s
ch
ne
is
e
An der
Oberbrücke
Gonsenheim
er
St
r.
U
n
iv
ersitä
ts
-
Unterer H
euw
e
g
Mz.-Gonsenheim
Sonnen-
berg-
st
r.
Auf dem
Krahl
str.
Kloster-
s
tr.
R
osme
rtha
-
Nord-
str.
str.
he
imer
Weg
Kiefernweg
Friedri
c
h
-
s
tr.
Jahnstr.
str.
Schmitt-
Ernst-Abbe-Str
.
Binger
Str.
Öl
wiese
n
-
s
tr.
Eich
Mainzer
Str.
Sportfeld
Am
Lemmchen
Str.
Jupiterweg
Breite
Nau
b
erg-
s
tr.
M
itt
e
l-
s
t
r.
Mühlweg
I
n
d
u
st
r
i
e
-
weg
Im
Schäfers-
born
Kraus
-
Str.
Am
Jude
n
fried-
Luisen-
weg
Am
Hanach
Löns-
weg
R
aiff
eisenstr.
Am Palmen
Wilh.-
Raabe-
Wallufer
Str.
Gu
te
nber
gstr.
Stefa
nstr.
Feld-
str.
Manfred-
von
-
Richthofe
n-S
tr.
Sa
c
k-
Konrad-
weg
L
ein-
pfad
Tiefen-
 Reinh.-
Schneider-
Str.
str.
Budenberg-
Al
te Finther 
Straße
Wallufer
Str.
Str.
Weg
Eulenrechschneise
Eichen-
weg
Hebbel-
weg
Kre
uz-
str
.
Am
Sonnen-
glück
Buchenweg
Carl-
Zuckmayer-Str.
m
o
rgen-
Friedens-
Am
Eichendorffstr.
Al
tm
ünster-
schneise
Friedri
ch-
str.
Josef-
Ludwig-
Platz
lager
Elsa-
Renth-
Thumschneise
Str.
Am
Hanach
A
uf
der
Str.
Krumme
ze
ilweg
Ge
org-
Unkelhä
u
ß
er
-
S
tr.
Sportfeld
Ludwigs-
schneise
Wies
moore
r
S
tr
.
Friedri
ch-
Eber
t-
Str.
Hinter-
Friedric
h
-
str.
Morgen-
st
r.
Am Gr
o
ß
en Sand
Wendelin-
Poststr.
chen
Storm-
Dionysiusstr.
Budenheimer
F
uch
sschneise
B
in
g
er
Str.
Leinpfad
R
hein-
str.
Eulenrechschneise
Her
mann-Ehlers-Str.
Len-
Unterer H
eidesheimer Weg
Lah
nst
r.
Mi
ttle
re
R
h
ein
str.
Mainzer
Landstr.
U
hland-
str.
s
chn
ei
se
Ke
tte
ler
-
str
.
An
d
e
r
Hasenqu
elle
Altmünster-
schneise
Gr
a
be
n-
g
as
s
e
Fränzenbe
rgstr.
Kapellen-
Wei
n-
Landstr.
Taunusstr.
Str.
g.
Hauwe
g
Lindenstr.
hof-
str.
Brandtschneise
F
uch
ss
c
hn
e
i
s
e
Hauweg
Weinbergstr.
Mainzer
Hauptmann
-
Str.
s
chneis
e
Wei
n
-
h
ohle
str
.
Jahn-
str.
He
ili
genw
eg
Main
zer
Schill-
s
tr.
Rheingaustr.
B
urkard-
Stein-  
  
    weg
St
r.
str.
Vier-
Untere Bahnstr.
Main
zer
Weg
Kir
c
hg
.
W
eg
Breite
Mosel
str.
Arndtstr.
Mittl
er
e
r 
H
eu
w
eg
str.
Neu-
weg
Brücken-
str.
H
üg
elsc
hn
eise
Sertoriu
sr
i
n
g
ring
Schäferstr.
Schw
a
r
zenb
e
rg
weg
Kohlen
sc
h
n
e
ise
Stockbornstr.
Fontane-
weg
Wil
helm-
str.
Uferstr.
Am
Heide
sheimer
Weg
Am
S
andho
f
Pionierschneise
Immelmannstr.
Am Fahrengrund
str.
Klosterstr.
Maler-
Balduin-
str.
Leinpfad
P
fa
rrstr.
Im
Sterzel
Nachti-
gallen-
weg
Mainzer Landstraße
der
quelle
Gebra
nnte Sc
hneise
Annenruhschneise
Ann
enruhschneise
str.
haus
-
Mombacher
S
tr.
Str.
An 
der
Wildb
ach-
brüc
ke
In der
Kalbspflicht
Gerhard-
Sier
storpffstr.
Hilde-
gardis
str.
weg
Goet
z-
str
.
Margare
tens
tr
.
Finther
Bleichstr.
Braendström-
damm
Am
Sülzbach
Ba
tt
e
ri
e-
Elle
n-
Pfarrer-Gr
im
m
-
S
tr.
schneise
Am
Katharinen-
M
ühlweg
Ulmenstr.
Garte
n-
Arndtweg
Freienbornstr.
str.
Stauffenber
g-
Str.
Str.
A
nnen
ru
h
s
chn
e
i
s
e
str.
Isola-della-
Hechtenkaute
Klausw
e
g
str.
Mühl-
In den Vierzehn
Morgen
Vierzeh
n
-
Nothelfer-
Str.
Frie
d
richs-
bergweg
Heidesheim
Im
Krautgarten
Obere    Wald-   str.
Wolfs-
Konstantin-
     weg
M
i
e
r
endorff-Str.
Z
ur
Ob
e
rl
a
che
Engel-
Fing
e
rkrau
tweg
K
l
o
st
ers
tr.
Annastr.
Fint
her
S
tr.
Am
Geier
s
köpf
el
Str.
Se
rtoriu
srin
g
Lein-
pfad
Nonnenauweg
der
H
erman
n-Lö
ns
-W
e
g
Mainz
Uhlerborn
Leinpfad
R
hein-
H
e
i
d
e
shei
mer
Str.
U
hlerborner
Auf dem
Steinchen
Gebra
nnte
 Schn
eise
berg
Ob
ere
Bahn
str.
b
orn
-
A
m Königsb
orn
Gren
zweg
Platz
von
Mo
nt
ri
ch
a
rd
Finth
e
r
Str.
Str
.
In
der
Römer-
Grenzweg
Weg nach der Klaus
A
m
Hang
Rhein-
Kirchstr.
Friedrichs-
str.
W
al
dth
.s
tr.
Mz.-Mombach
str.
Luisenstr.
Fuchs
s
c
h
n
eise
L
eergas
se
Theodor
-K
ö
rn
e
r-St
r.
Schlo
s-
serg.
Lein
pfad
Str.
Ellenb.-
Kurze Schneise
weg
Schul-
Am
Wäldch
enloch
Jahn-
str.
Mittelschneis
e
R
heinstraß
e
Ludwigs-
schneise
str
Palm
enw
e
g
Sch
iller
str.
berg-
Oberwallufer
S
tr.
Landstr
.
str.
Becker-
O
be
rer 
Heu
weg
Str.
Buden-
Schmiede-
gasse
M
ittel-
sc
hne
ise
Am
Bornwald
Rilkewe
g
Am
Heidesheimer
Weg
Am
hof
Ge
br
a
nnte Schneis
e
s
c
hn
ei
se
Kat
zen-
lo
ch-
sch
n
ei
se
An
der
Wa
ldsporthalle
Taunus-
str.
Domitianst
r
.
Goldreg
e
nstr.
Unter
e
Rhei
n-
str
.
Schwa-
nen-
gäß.
Kapellen-
Mühlweg
Unt
ere Ste
fa
n
st
r.
heimer
Weg
Bunkenweg
Ste
in
-
Sert
ori
u
sr
in
g
Heine-
weg
Händel-
str.
Krummezeilweg
Str.
Parkallee
str.
Rhei
ng
au
er
S
tr.
Zehnthof-
 Am Waldfriedhof
Herm
a
n
n
-L
ö
n
s
-
W
e
g
Am
H
ei
nr
ic
h-
Gä
rtn
er
-Str.
Mainz
er
Land
str.
Ro
s
mertha-
An
der
P
ra
ll
sc
h
neise
gas
se
Prof-
Karl-
Bohland-
Str.
Kirchg
.
klippen-      weg
Mombacher
Str.
Ma
rkt-
s
tr.
Herbachstr.
Ea
ubon
n
er
Str.
sc
hne
ise
Im
Klümb-
str.
weg
Thüringer Str.
Ne
rota
l-
Graben-
Bornweg
Lein-
pfad
Oranien-
Lenneberg-
str.
Str.
C
ampus
Budenheim
Mozart-
Ba
h
n-
str.
An den
Fuchslöche
rn
Hermann-Löns-
Str.
Rh
einstr.
Wallufer
Str.
An der
Sandbach
Elisabethen-
Am Alten Horn
Birken-
weg
Graf-
gasse
Am
Eulenre
c
h
Sch
leif-
weg
Sa
n
d-
w
eg
mühl-
Crevestr.
Kehl-
weg
str.
Autobahndreieck
Sandmüllerweg
S
on
n
e
nb
e
rg
-
str.
str.
Am Kief
ern
wald
Guten-
berg
-
st
r.
Schmiede
-
gäßch.
A
m 
Reiterweg
Bertholt-
Busch-
weg
Am Eiskeller
Eaubonner Str.
Kurze Schne
ise
Str.
In
d
er
Au
e
Frey
gäßche
n
platz
platz
A
m
H
e
s
s
en
-
d
e
n
k
m
a
l
Butter-
berg-
reul
weg
Str.
Goethe-
str.
Kolping-
st
r.
str.
Hauptstr.
Kehl-
Jakob-
str.
Finther Str.
Schul-
Pal
m
en
w
e
g
K
irc
hga
sse
Egsted
t
e
r
Binger
Str.
Im
Gehren
Z
wan
zig-
Mo
rge
n-
Weg
Bogen-
Friedrich-
Ebert-Pl.
Erwin-
Ko
hlenschneise
Weg
Thü
rin
ger
Str.
Ma
rt
ing.
str.
Hei
ligenwe
g
Marien-
Str.
st
r.
 Am
Geisköpfel
L 42
4
K 4
9
K 639
L 4
23
K 638
K 
10
K 10
K 638
K
 1
8
K 6
38
L 423
L 42
3
L 423
L 423
L 422
L 422
L 
4
22
L 423
L 422
K 33
L 
42
4
L 422
L 422
L
 4
22
K
 63
8
K 49
5914/602
5914/606
5915/760
5914/604
5915/751
5915/754
5915/752
5914/607
5915/759
5914/603
5914/605
5915/753
5915/756
5915/761
5915/757
5915/750
5915/755
5914/601
5915/762
5914/600
5915/758
1
3
4
10
2
7
9
15
5
14
8
6
12
13
11
38
55
39
55
40
55
41
55
42
55
37
4
38
4
39
4
40
4
41
4
42
4
43
4
brandgefährdeter Nadelbestand
Standard LKW-Weg
(uneingeschränkt befahrbar)
Sonstiger LKW-Weg
(eingeschränkt befahrbar)
Rettungspunkt
bes. brandgefährdeter Nadelbestand
Anwohner/Bebauung
im Waldgebiet
Nachdruck, Scannen oder sonstige Vervielfältigung nur mit 
Genehmigung des Bauamtes der Landeshauptstadt Mainz.
0
250m
500m
750m
1km
Abbildung 18: Beispiel einer örtlichen Waldbrandschutzkarte der Landeshauptstadt Mainz, die in Zusam-
menarbeit von Stadt, Feuerwehr und Forstamt entstanden ist
erfolgreiche Laubbaumbeimischung, die in neun von 
zehn Fällen durch natürliche Verjüngung entsteht 
(BWI 2012). Mehr als die Hälfte der nachwachsen­
den Generation sind Laubbäume. Durch natürlichen 
Dichtstand entsprechend der naturnahen Wald­
bewirtschaftung findet regelmäßig eine natürliche 
Astreinigung statt. Differenzierte, punktwirksame 
Eingriffe im Folgezeitraum führen dann zur Erzielung 
qualitativ hochwertiger, stabiler und vitaler Einzel­
bäume und Waldgesellschaften. 
Gleichzeitig schaffte die mittelfristige Betriebspla­
nung (= Forsteinrichtung) durch ihre Planung eine 
Waldeinteilung in Einheiten (Betrieb > Abteilung > 
Distrikt > Waldort > Befundeinheit) mit vergleich­
baren Ausgangsbedingungen und vergleichbaren 
Zielsetzungen, die digitalisiert vorliegen.
Neben den gesetzlichen Grundlagen haben sich jene 
mittel- bis langfristigen Vorbeugungsmaßnahmen 
bewährt, die die Verringerung des Waldbrandrisikos 
durch waldbauliche Maßnahmen (z. B. Baumarten­
begünstigung, Waldpflege) aufgreifen und damit 

33
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
eine bessere Abwehr von Waldbränden garantieren. 
Durch die Begleitung der Waldökosysteme zu mehr 
Resilienz im Klimawandel soll einerseits die Wald­
brandentstehung verhindert, zum anderen sollen 
Gegenmaßnahmen im Brandfall unterstützt bzw. 
ermöglicht werden. 
Im Folgenden sind einige Anpassungsstrategien eines 
klimaangepassten Waldbaus gelistet:
•	 Anwendung einer ordnungsgemäßen Forstwirt­
schaft gemäß § 5 LWaldG
	- Baumartenwahl 
	- Verringerung der Brandgefahr durch Einbringung 
von Laubbäumen (z. B. Buche, Eiche) in Nadel­
bestände und Schaffung von bremsenden oder 
stoppenden Strukturen
	- Waldpflege 
•	 Z. B. Ästung, Durchforstung, Mischwaldbewirt­
schaftung und damit eine verringerte Gefahr eines 
vollständigen Baumartenausfalls
•	 Waldschutz unter Anwendung umweltschonender 
Verfahren i. S. des § 15 LWaldG (z. B. keine Ab­
brennarbeiten, keine feuergefährlichen Betriebs­
arbeiten)
•	 Fernhalten von Unterwuchs, um die Funktion einer 
„Brandleiter“ zu verhindern
•	 In begründeten Ausnahmefällen nach einer ein­
gehenden Gefahrenanalyse die Anlage von Wund­
streifen
	- Außerhalb der Vegetationszeit vom 1. März bis 
30. September
	- Streifen ist frei von brennbarem Material (z. B. 
Mulchen, Fräßen). Hinweis: Zertifizierung be­
achten (z.B. in der Regel kein flächiges Befahren 
in Waldorten zulässig)
	- Beachtung naturschutzfachlicher Ziele 
•	 Erhalt eines Waldinnenklimas
•	 Wiedervernässung und Wasserrückhalt
g. Öffentlichkeitsarbeit: 
­Informations- und Pressearbeit
Vor allem mit Blick darauf, dass der Mensch in der 
Regel ursächlich ist für einen Waldbrand, geht es um 
eine kontinuierliche und anlassbezogene Aufklärung 
und Bewusstseinsbildung. 
Die Öffentlichkeitsarbeit wird durch Landesforsten 
durchgeführt. Hinweise und Konzepte werden dezen­
tral mit Blick auf die vorkommenden Adressaten, Ge­
gebenheiten und bewährten analogen und digitalen 
Informations- und Kommunikationsmedien geregelt 
(z. B. gedruckte Medien, Funk, Fernsehen, Internet). 
Normalerweise erfolgt dies auf Ebene der Forstämter 
mit der Information der lokalen Bevölkerung und ggf. 
betroffener bzw. berührter Waldbesitzender (vgl. § 9 
Abs. 1 LWaldG). Bei überregionalen oder landeswei­
ten Themen liegt die Aufgabenkompetenz bei dem 
Referat Kommunikation und Marketing (KOMMA) 
der Zentralstelle der Forstverwaltung. 
Abbildung 19: Infotafel zur Waldbrandgefahr, die 
die gängigen Verhaltensregeln zur Vermeidung 
von Waldbränden aufzeigt und auf die Subdomain 
waldbrandgefahr.wald.rlp.de verweist, auf der in 
der Zeit von März bis Oktober u. a. der Waldbrand-
gefahrenindex des Deutschen Wetterdienstes 
abgebildet wird. An stärker frequentierten Wander-
parkplätzen, Aussichtspunkten oder Rastplätzen 
kann so auf einen umsichtigen Umgang hingewie-
sen werden.

34
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
Nach dem Staatsvertrag zwischen dem Land Rhein­
land-Pfalz und dem Saarland über die Errichtung und 
Unterhaltung des Nationalparks Hunsrück-Hochwald 
wird dort eine eigene Öffentlichkeitsarbeit betrieben 
(vgl. §§ 6, 11, 13 Nationalparkplan).
Aufgabe der Gemeinden und damit im Wesentlichen 
der Feuerwehr ist die gleich gerichtete Brandschutz­
erziehung und -aufklärung neben der Information zur 
Verhütung von Bränden, dem sachgerechten Um­
gang mit Feuer sowie der Selbsthilfefähigkeit (vgl. 
§ 3 LBKG).
Möglich und denkbar ist auch eine örtlich verwal­
tungsabgestimmte Linie unter Einbezug des Touris­
mus (z. B. Premiumwanderwege, Grill- und Über­
nachtungsplätze) und privaten oder kommunalen 
Waldbesitzenden.
Entsprechende Themen vor oder während der Wald­
brandsaison können sein:
•	 Zusammenarbeit von Forstamt und Feuerwehr 
(z. B. Übungen, Bereitschaftsdienst)
•	 Hinweis auf das ganzjährige Rauchverbot im Wald 
(z. B. Zigarettenstummel nicht aus dem Fahrzeug 
werfen)
•	 Kein unerlaubtes Grillen oder Feuermachen im 
Wald oder mit einem Abstand von unter 100m
•	 Forstwege nicht zuparken, da diese jederzeit durch 
Behörden und Organisationen mit Sicherheitsauf­
gaben benötigt werden könnten
•	 Fahrzeuge nicht auf hohem Grasbewuchs abstellen 
(Gefahr der Entzündung durch den heißen Kata­
lysator)
•	 Wachsamkeit bei Waldbesuchen stärken zum Bei­
spiel mit den Hinweisen, einen Waldbrand direkt 
an die Feuerwehr zu melden (Telefonnummer 112) 
und einen sicheren Standort aufzusuchen
•	 Unter Eigenschutz so weit und so lange wie mög­
lich versuchen, Entstehungsbrände zu löschen
Die Öffentlichkeitsarbeit im Waldbrand­
schutz verfolgt das Ziel der Bewusst­
seinsschärfung für die Gefährdungslage 
Waldbrand. 
h. Bildungsangebote, Bildungs­
arbeit und unterjähriger Aus­
tausch und regelmäßige Übun­
gen
Ein Informationsaustausch durch die partnerschaft­
liche Zusammenarbeit zwischen Feuerwehren und 
Forstämtern ist gewinnbringend und verdeutlicht die 
Vorteile eines ganzheitlichen ämterübergreifenden 
Konzepts. Gemeinsame Übungen, Fortbildungs­
veranstaltungen (z. B. Schulungen, Planspiele), 
Waldbegänge (z. B. zu Risikostandorten, Wasserent­
nahmestellen) und unterjährige Besprechungen (z. B. 
Bildung einer Arbeitsgruppe Waldbrand) ergänzen die 
Zusammenarbeit zwischen Forstämtern und Feuer­
wehren. In diesem Sinne ist das regelmäßige Abhal­
ten von Übungen besonders wichtig. Fragen der Aus­
rüstung, zu Gerätschaften und Schutzausrüstungen, 
die vorhanden sind bzw. angeschafft werden sollten, 
können so geklärt werden. Weitere Themen können 
der Verbesserung dienen, z. B. wo ggf. Anpassungs- 
bzw. Optimierungsbedarf besteht oder die Mittel­
bereitstellung zur Unterhaltung oder Instandsetzung 
von Wegen oder Wasserentnahmestellen notwendig 
ist. Auch die Zuständigkeit der Fachberatung Forst 
(z. B. grüne Signalweste) kann so geklärt werden. 
Waldbrandbezogene Bildungsthemen auf Ebene der 
Forstämter und der dazugehörigen örtlichen Feuer­
wehren sind etwa (s. auch Anhang Checkliste):
•	 Brand- und Rettungsübungen, Taktikschulungen
•	 Kartenkunde (z.B. Austausch zu munitionsbe­
lasteten Gebieten und damit Flächen, auf denen 
brandschützende Personen den Wald aufgrund 
der Munition nicht betreten können, sowie 
Information und Kartierung von Schutzgebieten 
(z. B. Wasserschutzgebiet) inklusive der örtlichen 
Begutachtung und Besprechung der Gegeben­
heiten in Verbindung mit Basiserschließungsplan 
und Wasserentnahmestellen, ggf. im Verbund mit 
Wasserversorgern.
•	 Fahrtraining (Einsatzkräfte üben mit Fahrzeugen 
unter Realbedingungen): Probefahrt auf Wegen 
mit Feuerwehrfahrzeugen (Anforderungen der 
Feuerwehr regelmäßig: Lichtraumprofil, ganzjähri­
ge Befahrbarkeit)

35
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
•	 Fahrzeugbeschaffung (auf nützliche Ausstattung 
achten): Fahrgestell mit guter Geländefähigkeit, 
Möglichkeit der Wasserabgabe während der Fahrt 
durch Wasserwerfer: Gemeinsame Wasserwerfer 
(gemeinsame Waldbrandübung, z. B. Kaskade im 
Rettungswesen und Katastrophenschutz)
•	 Austausch und Zusammenarbeit mit Streitkräften 
(Großtanklöschfahrzeuge), Landwirtinnen und 
Landwirten (Flüssigkeitstransporter können mit 
Übergangsstücken Wasser an Feuerwehrfahrzeuge 
abgeben), Polizeihubschrauberstaffeln (Anforde­
rung durch Katastrophenschutzbehörde (Kreis- 
oder Stadtverwaltung))
•	 Austausch zur Ausstattung (z. B. zur Anzahl verfüg­
barer Tanklöschfahrzeuge, Strahlrohre mit kleine­
ren Durchmessern, kleinerer Schläuche)
•	 Test der Funkanlagen und von deren Reichweite, 
Netzabdeckung (wo gibt es Waldbereiche ohne 
Funkempfang?)
•	 Motorsägenkurse
•	 Technische Einsatzbereitschaft (Gerät, Personal, 
Fahrzeuge)
•	 Lehrgänge zum Einsatz neuer Löschhilfen und 
Sonderausrüstungsgegenstände
•	 Anforderungen an die Fachberatung Forst sind 
geklärt
•	 Verbindliche Absprachen mit örtlichen Feuer­
wehren mit Benennung von Ansprechpersonen 
und konkreter Beschreibung des Beratungsbedarfs 
(liegen aktualisierte Adresslisten vor?)
Zentraler Kern der Aus- und Fortbildung auf lokaler 
Ebene sind Übungen mit örtlichen Feuerwehren und 
ggf. spezialisierten Waldbrandeinheiten. Flankiert 
wird die gezielte Aus- und Fortbildung durch die 
Landesfeuerwehr- und Katastrophenschutzakademie 
(LFKA) und das Waldbildungszentrum Hachenburg 
zur Vermittlung von Fachkenntnissen über Lösch­
techniken und Taktikschulungen einerseits und Wäl­
der andererseits. Notwendiges Bildungsmaterial wird 
dort in eigener Zuständigkeit bereitgestellt.
Schulungsmaterial der Akademie ist online 
­abrufbar unter:
https://bks-portal.rlp.de/aus-und-fortbildung/lfka
In Rheinland-Pfalz kam es in der Vergangenheit 
selten zu Großbränden. Dementsprechend ist wenig 
Erfahrungswissen vorhanden. Sowohl in der forst­
lichen als auch in der feuerwehrtechnischen Aus­
bildung spielte das Thema lange Zeit eine unter­
geordnete Rolle. Neben der Aus- und Fortbildung in 
allen Laufbahnen können die Themen rund um die 
Prävention Berücksichtigung finden im Bereich der 
Waldpädagogik, z. B. in Formaten der Waldjugend­
spiele, der Waldführungen oder waldpädagogischen 
Lehreinheiten. Speziell ausgebildete, geschulte Wald­
brandstaffeln im Land – die bereits einige Jahre in 
der Handhabung spezieller Ausrüstungsgegenstände 
geübt sind – können eingebunden werden.
Der unterjährige Austausch zur Kon­
taktherstellung und -pflege hat vor 
der Waldbrandsaison zu erfolgen (vgl. 
Terminkalender Forstämter). Ergänzt 
werden kann der Austausch durch einen 
jährlichen oder zweijährlich  Turnus von 
Übungen oder Planspielen.
Abbildung 20: Austausch der Feuerwehren Buden-
heim, Ingelheim und Mainz mit dem örtlichen 
Wasserversorger und dem Forstamt Rheinhessen zu 
Beginn der Waldbrandsaison im Jahr 2022

36
2. PRÄVENTION, VORBEREITUNG UND WALDBRANDVERHÜTUNG
i. Präventive Maßnahmen 
bei steigender Waldbrand­
gefährdung
Bei dem fachlichen Austausch zu einem festen 
unterjährigen Termin – im Frühjahr und noch vor der 
Waldbrandzeit – können die jährliche Wegeinventur, 
die Aktualität der Rettungspunkte, der Bedarf an 
Schrankenschlüsseln, die Identifikation besonders 
brandfördernder Waldteile oder gefährdeter Ein­
richtungen am oder im Wald (z. B. Wohngebäude, 
bewirtschaftete Hütten, Industrieanlagen, Trink­
wasserschutzgebiete), die Prüfung der Anlage von 
Laubholzriegeln oder Brandschneisen, bekannte 
Wasserentnahmestellen und Instandsetzungen oder 
Neuanlagen und ggf. deren Aufnahme in Kartenma­
terial oder die Erreichbarkeit bei hoher Waldbrandge­
fahrenstufe angesprochen werden. In der Regel sind 
Ortstermine notwendig.
Mit steigendem Waldbrandrisiko nimmt die Bedeu­
tung präventiver Maßnahmen zu. Einige Bausteine 
der klassischen Waldbrandvorbeugung sind im Fol­
genden erwähnt: 
•	 Aktualisierung der Waldbrandverhütungsstrategie 
im Rahmen einer Dienstbesprechung (z. B. Alarm­
kette, Alarmplan, Karten, Zuwegung, Löschwasser­
quellen)
•	 Kontaktaufnahme zu den Rettungskräften, Sen­
sibilisierung für evtl. Waldbrandeinsätze, Klärung 
logistischer Fragen
•	 Organisation eines Alarmplanes und Erprobung 
der Strategie im Rahmen der Übungen zur Ret­
tungskette Forst
•	 Information und Aufklärung der Bevölkerung plus 
gezielte Öffentlichkeitsarbeit, sobald die Wald­
brandgefahrenstufe 4 erstmalig erreicht wird 
(Website waldbrandgefahr.wald.rlp.de oder Info­
tafel Waldbrandgefahr)
•	 Sensibilisierung der Privatpilotinnen und -piloten, 
Waldbrände frühzeitig aus der Luft zu melden
•	 Ggf. Gewährleistung einer Erreichbarkeit am 
Wochenende. Diese Regelung und Ausgestaltung 
obliegt den Forstämtern.
•	 Regelmäßige Kontrolle besonders brandgefähr­
dender Einrichtungen (Grillstellen, Rastplätze), ggf. 
Instandsetzung
•	 Ab Stufe 4 Schließen von Grillplätzen/keine Ab­
brandgenehmigung (Forstamt im Verbund mit 
Ordnungsbehörden und Feuerwehr)
•	 Sicherstellung eines freien Wegesystems und 
Waldzugangs
•	 Prüfung des Zustands der Wasserentnahmestellen 
(z. B. Anzahl, Wassermenge, Anfahrbarkeit)
•	 Intensivierte Überwachung von Waldgebieten
•	 Verstärkter Austausch zwischen Forst- und Brand­
schutzdienststellen, ggf. weiteren fachlich berühr­
ten Behörden
In Ausnahmefällen:
•	 Kontrollgänge/Feuerwachtürme, z. B. mit Blick auf 
die Einhaltung und Kontrolle der Bestimmungen zu 
Feuer/Rauchen im Wald oder in der Nähe zu Wald, 
insbesondere. an Wochenenden und Feiertagen 
in gefährdeten Waldkomplexen und Wetterlagen. 
Nicht von Landesforsten Rheinland-Pfalz betreu­
ten Waldbesitzarten wird das gleiche Vorgehen 
geraten.
•	 Anbringen von Hinweistafeln, Schildern o.Ä. an 
ausgewählten Waldorten (z. B. Infotafel Wald­
brandgefahr)
•	 In Abstimmung mit Ordnungsbehörden die 
Sperrung von Einrichtungen, Wegen oder Wald­
teilen (Hinweis: keine Gesetzesgrundlage für eine 
Sperrung nach LWaldG)
•	 Luftüberwachung im Einzelfall und in begründeten 
Ausnahmesituationen (Kontakt über ZdF Ref. 4.2 
Waldschutz) 
•	 Kontaktaufnahme mit der Bundeswehr und alliier­
ten Streitkräften durch MKUEM

37
3. ERKENNUNG UND REAKTION: WALDBRANDBEKÄMPFUNG
3. Erkennung 
und ­Reaktion: 
Waldbrand­
bekämpfung
Die originäre Aufgabe einer Feuerwehr ist „[...] die 
Gewährleistung vorbeugender und abwehrender 
Maßnahmen gegen Brandgefahren (Brandschutz) 
[...]“ (zitiert nach dem Brand- und Katastrophen­
schutzgesetz – LBKG). 
Dass bisherige Brände weitgehend von Waldökosys­
temen ausgeschlossen werden konnten, lag daran, 
dass Waldbrände entweder ,dass Waldbrände sich 
entweder langsam genug ausbreiteten oder oder 
Feuerwehren schnell genug reagierten. Diese Tatsa­
che ist positiv zu bewerten, da der Aufwand mit der 
Zeit steigt. Besondere Schlagkraft erhält die Feuer­
wehr durch ihre Organisation in zentrale und de­
zentrale Strukturen (z. B. Integrierte Leitstellen (ILS); 
Berufsfeuerwehren (BF), Freiwillige Feuerwehren 
(FF)). Dadurch wird eine Präsenz in der Fläche ge­
währleistet und es werden kurze Anfahrtswege und 
Ausrückzeiten ermöglicht. An manchen Standorten 
von Rheinland-Pfalz finden sich spezialisierte Wald­
brandeinheiten.
Mitentscheidend für die zielgerichtete Waldbrand­
bekämpfung ist das Wissen um die Infrastruktur, 
insbesondere die Wasserentnahmestellen und die 
darauf abgestimmte Löschtaktik. 
Vorkommen können: 
•	 Vollfeuer 
•	 Boden- bzw. Lauffeuer
•	 Wipfel- bzw. Kronenfeuer
•	 Stammfeuer in einzelnen trockenen Stämmen 
•	 Unterbodenfeuer auf Torf oder Kohle und deren 
Kombinationen
In der Regel kommt es in Rheinland-Pfalz zu Boden­
feuern. Daher ist die bodengestützte Brandbekämp­
fung mit Fahrzeugen und Geräten das Mittel der 
Wahl. Bodenfeuer werden direkt und unmittelbar 
gelöscht (z. B. mit einer Feuerpatsche), wohingegen 
bei größeren Bränden sich regelmäßig drei Fragen 
stellen: Wie erfolgt ... Gelände? Wie weit muss ich 
laufen? An wie vielen Stellen kann ich Wasser auf­
füllen? Für eine erfolgreiche Waldbrandbekämpfung 
ist vielfach nicht allein die (Wasser-)Menge entschei­
dend, sondern der konstante Wassernachschub. Mit 
sogenannten Tanklöschfahrzeugen ist ein Pendelver­
kehr im Einsatzgebiet möglich. Zweckdienlich sind 
auch die in Hanglagen aufstellbaren mobilen Lösch­
wasserbehälter mit einem Fassungsvermögen von 
10.000 bis 20.000 Litern. Die Rettungspunkte eignen 
sich als zentrale Punkte zum Aufstellen. 
Erfahrungsgemäß ist der alleinige Einsatz von Hub­
schraubern mit Wasserbehältern und einer ozea­
nischen Flutung zur Waldbrandbekämpfung wenig ef­
fizient, hat dafür aber einen hohen Nachrichtenwert. 
Die Ineffizienz entsteht aufgrund der Rotorabwinde 
(„Downwash“) von Hubschraubern, die zu einer 
verstärkten Sauerstoffzufuhr beitragen und Brände 
noch stärker zum Auflodern bringen können. Um das 
zu vermeiden, wäre der Wasserabwurf aus größerer 
Höhe notwendig, womit wiederum eine feinere, un­
gleichmäßigere Tröpfchenverteilung und eine gerin­
gere Löschwirkung einhergehen. Zusätzlich wirkt das 
Kronendach schirmartig schützend über den zumeist 
vorkommenden Bodenfeuern. Eine Verdunstung 
bereits in den Kronen verringert nochmals die bereits 
verminderte brandhemmende Wirkung. 
a. Alarmplan
Grundsätzlich nehmen Integrierte Leitstellen (Not­
ruf-)Meldungen entgegen, steuern und dokumentie­
ren diese. Mit der Meldung eines Waldbrands bei der 
örtlich zuständigen Forstdienststelle werden die not­
wendigen Informationen ausgetauscht bzw. weiter­
gegeben. Innerhalb einer Forstdienststelle regelt ein 
entwickelter Alarmplan das weitere Vorgehen und 
den Informationsfluss. Für die Alarmkette ist regel­
mäßig die Klärung der Kommunikationswege der 
jeweiligen Organisationsstrukturen, der Austausch 
der Kontaktdaten und Hinweise auf Fundstellen (z. B. 
Website Landesforsten) zu prüfen. 
b. Waldbrandmeldung
Waldbrände jeglicher Größe (besonders jene ­größer 
als 1 Hektar) aller Waldbesitzarten im Sinne des 
Gesetzes sind zeitnah per E-Mail an die Zentralstelle 
der Forstverwaltung zu melden unter:
zdf.waldschutz@wald-rlp.de 

38
3. ERKENNUNG UND REAKTION: WALDBRANDBEKÄMPFUNG
Die inhaltlichen Mindestangaben:
•	 Forstamt
•	 Forstrevier
•	 Informationen zum Waldbesitz
•	 Naturaldaten (Flächen, Hauptbaumart, Alter)
•	 Brandentwicklung und -bekämpfung
Die Brandfläche ist als Punkt- oder Flächenmeldung 
über das digitale Waldschutzmeldewesen einzuge­
ben. Davon unberührt bleibt die jährliche Abfrage zur 
Waldbrandstatistik zum Ende einer Saison. 
Zum 20. November eines jeden Jahres meldet die 
Zentralstelle der Forstverwaltung die jeweiligen 
Brandereignisse für die Waldflächen innerhalb von 
Rheinland-Pfalz (vgl. Az. 443-6427 vom 20.10.94). 
c. Einsatzfall: Unterstützung im 
Brandfall durch Forstleute
IIm Brand- und Katastrophenschutzgesetz (LBKG) 
findet sich findet sich unter § 8 zur Mitwirkung und 
zu den Aufgaben der Feuerwehren, dass „die Feuer­
wehren […] nach pflichtgemäßem Ermessen die 
erforderlichen Maßnahmen zu treffen [haben], um 
Brandgefahren oder andere Gefahren abzuwehren.“ 
§ 25 LBKG konkretisiert die Befugnisse der Einsatzlei­
tung, dass „die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter 
[..] nach pflichtgemäßem Ermessen die zur Gefah­
renabwehr notwendigen Maßnahmen [veranlasst]. 
Hierbei sind die von den in ihrem Aufgabenbereich 
berührten Fachbehörden für erforderlich gehaltenen 
Maßnahmen zu berücksichtigen.“ 
§ 24 Abs. I LWaldG flankiert diesen Aspekt, indem 
„alle [..] verpflichtet [sind], bei der Verhütung und 
Bekämpfung von Waldbränden mitzuwirken und An­
ordnungen des Forstamtes zu befolgen.“ 
Forstleute wirken als Ansprechpersonen für die Feu­
erwehr, in zweiter Reihe als Fachberatung. Sie halten 
sich grundsätzlich nicht im Gefahrenbereich eines 
Waldbrands auf. Die Mitarbeitenden von Landesfors­
ten sind in der Regel für die Brandbekämpfung nicht 
ausgebildet oder ausgerüstet. Daher sollten aus Sicht 
der Arbeitssicherheit solche Tätigkeiten stets unter­
bleiben. Die Brandbekämpfung gehört nicht zum 
Tätigkeitsspektrum von Forstwirten, einer Revierlei­
tung bzw. von Forstleuten.
Eine Ausnahme bildet die eigenständige Pflicht auch 
der Waldbenutzenden, bei der Verhütung mitzuwir­
ken, soweit dies ohne Eigengefährdung möglich ist, 
z. B. das Austreten eines kleinen Entstehungsbrandes 
oder das Aufbringen von Sand auf eine Grillstelle. 
Dafür ist keine Qualifizierung bei der Feuerwehr und 
auch keine spezielle persönliche Schutzausrüstung 
notwendig. Der Versicherungsschutz dafür ist ge­
geben, sowohl für Beamtinnen und Beamte als auch 
für Versicherte. 
Informationen und Unterstützungsleistungen durch 
Forstleute:
•	 Details  zu Forstamt, Forstrevier, Waldbesitzen­
den, Infrastruktur, Wegekategorien, Anfahrbarkeit 
von Rettungspunkten, Wasserentnahmestellen, 
kritischer Infrastruktur im Wald (ggf. im Boden), 
brandfördernden oder -hemmenden Waldbestän­
den (Baumart, Baumalter, Flächengröße), morpho­
logischen Geländeverhältnissen, Brandverhalten, 
insbesondere. Prognose zum weiteren Brandver­
lauf, lokalen Besonderheiten (z. B. lokale Winde)
•	 Einweisung der Einsatzkräfte je nach Bedarf durch 
ortskundiges Forstpersonal an die Einsatzstelle/zu 
den Bereitstellungsräumen (Lotsung im Wald)
•	 Unterstützung bei Fäll- und Räumarbeiten 
•	 Unterstützung im Bereitstellungsraum bei größe­
ren oder längeren Einsätzen (Verpflegung, Trans­
port)
•	 Pressearbeit
•	 Erhebung und Bewertung des naturalen und tech­
nischen Ist-Zustands
•	 Forstbehördliche Maßnahmen
Die Informationen können bei der Einsatztaktik (z. B. 
Technische Einsatzleitung, Rückzugsweg) Eingang 
finden. 
Die Ausübung der Rolle als Fachberatung ist norma­
les Dienstgeschäft. Ergänzend kann auf dienstliche 
Anweisung eine Rufbereitschaft zwischen 7-22 Uhr, 
sowohl werktags als auch am Wochenende, bei 
hoher Waldbrandgefahr eingeführt werden. Dies ent­
spricht keiner 24-Stunden-Schicht. Beginn und Ende 
einer Rufbereitschaft sind der Leitstelle mitzuteilen. 
Möglich ist dennoch, dass eine Erreichbarkeit nicht 
gegeben ist (z. B. Dienstreise, Urlaub). 

39
3. ERKENNUNG UND REAKTION: WALDBRANDBEKÄMPFUNG
In Rheinland-Pfalz kommt es in unterschiedlicher Intensität 
seit einigen Jahren zu lokal gehäuften Einsätzen von Netz­
mitteln (Hersteller z. B. BIOex® BIO FOR N, FIREX®). Diese 
beinhalten Tenside, die insbesondere in Wasserschutzgebie­
ten zu Problemen führen können.
Es handelt sich um eine einsatztaktische Entscheidung der 
Einsatzleitung, die auf einem Ermessensentscheid basiert. 
Die Entscheidung ist mit berührten Verantwortlichen der am 
Einsatz beteiligten bzw. zuständigen Behörden und Organi­
sationen abgestimmt bzw. deren Einschätzung ist mit in den 
Entscheidungsprozess einbezogen. Ohne forstfachliche Ein­
schätzung würde damit bereits ein Ermessensfehlentscheid 
vorliegen. Im Ergebnis führt das zu der Situation, dass bei 
Waldbränden eine Entscheidung für oder gegen einen Einsatz 
von Netzmitteln auf der Basis von Schaumbildnern immer in 
der konkreten Situation getroffen werden muss. Kernseife ist 
nicht unkritisch zu bewerten, im begründeten Einzelfall ggf. 
erforderlich. Es sollte vermieden werden, Netzmittel nicht 
zweckmäßig (z. T. als Standard) und in einem falschen Gebiet 
(z. B. Wasserschutzgebiet) einzusetzen. Die Verwendung kann 
angezeigt sein, sofern alternative Verfahren geprüft und aus­
geschöpft sind oder eine Applikation von Netzmitteln den 
ökologischen oder wirtschaftlichen Schaden wirkungsvoll 
eindämmt. Die Anwendung kann im Einzelfall sinnvoll und 
notwendig sein (z. B. bei Wurzelbränden) sein. Im Grundsatz 
gilt: Keine Einbringung von Fremdstoffen in den Wald. Der 
Einsatz von chemischen (Netz-)Mitteln ist auf das unbedingt 
erforderliche Mindestmaß zu beschränken. Abhängigkeiten 
bestehen u. a. beim Schutzgut, bei der zur Verfügung stehen­
den Technik bzw. den Optionen, beim Personal(bedarf) usw. 
Gesamtumweltbilanz, einer beherrschbaren Brandgröße, 
des Brandgutes, der Zumischrate und -technik sowie der 
Schaumabgabearmaturen.
Mit Blick auf die Veröffentlichung „Leitfaden Brandschadens­
fälle: Vorsorge, Bewältigung, Nachsorge“ von 2017, Kap. 
4.2.8 aus dem rheinland-pfälzischen Umweltministerium 
heißt es: „Nach Wegfall der unabhängigen amtlichen Prüf­
stellen und aus den Erfahrungen der letzten Jahre heraus 
sollten insbesondere Produktneuheiten auf dem Lösch­
mittelmarkt sehr genau betrachtet werden.“In dem Kapitel 
heißt es weiter, dass in Datenblättern häufig Angaben zu 
Inhaltsstoffen und Rezepturen fehlen, Netzmittel grundsätz­
lich als „fischgiftig“ gelten, eine Störung der Messsysteme 
der Abwasseranlagen möglich ist und einzelne Netzmittel 
selbst entzündend sein können. Auch ein Etikettenschwindel 
durch das Wort „Bio“ im Namen sei möglich.
Website: https://www.edoweb-rlp.de/resource/­
edoweb:7010722/data
39

40
4. NACHBEREITUNG
Die Gesamteinsatzleitung liegt bis zur Alarmstufe 4 bei der Feuerwehr. Bei Alarmstufe 5 
­haben Landrätin oder Landrat bzw. Oberbürgermeisterin oder Oberbürgermeister die Ein­
satzleitung und übernehmen die politisch gesamtverantwortliche Leitung. Zu dieser ge­
hören die administrativ-organisatorische Komponente (Verwaltungsstab im rückwärtigen 
Bereich) und die operativ-taktische Komponente (Feuerwehr an der Einsatzstelle). 
Ob und wenn ja, in welcher Art und Weise eine Unterstützung durch Forstleute notwendig 
ist und sich Forstamts- bzw. Revierleitung im betreuten Wald einbringen sollen, liegt in der 
Entscheidung der Einsatzleitung. Gleiches gilt für eine ausgewählte kundige Person für nicht 
staatlich betreuten Wald.
In der Führungsorganisation der Feuerwehr findet sich die Fachberatung Forst an der Ein­
satzstelle der Feuerwehr wieder und die Forstverwaltung steht in Kontakt mit dem rück­
wärtigen Bereich. Die zwei nachfolgenden Schaubilder zeigen die Einbindung der Forstver­
waltung in die Struktur eines Feuerwehreinsatzes, um einen bei Alarmstufe 3, zum anderen 
bei Alarmstufe 5.
Alarmstufe 3
Alarmstufe 5
Abbildung 21: Führungsorganisation nach RAEP Waldbrand, Quelle: ADD, Referat 22
Die örtlich zuständige Revier- oder Forstamtsleitung kann als fachliche Vertretung für Wald­
besitzende von Privat- oder Kommunalwald herangezogen werden, soweit und solange dort 
niemand erreichbar ist.

41
4. NACHBEREITUNG
d. Kommunikation
Die Kommunikation sowohl vor als auch während eines Brandes läuft über dasdas Mobilfunk- bzw. Telefon­
netz. Eine Funktechnik, wie die der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben wird forstseitig 
nicht zusätzlich vorgehalten. 
Eine Rufbereitschaft der Forstverwaltung erfolgt durch eine örtliche Rufbereitschaft auf Anordnung der Forst­
amtsleitung. 
Kontaktlisten sind mindestens jährlich bzw. anlassbezogen zu aktualisieren. 
Betreffend der Netzabdeckung sollten Empfangsinseln bzw. Funklöcher in den Waldgebieten wechselseitig 
bekannt sein.
4. Nachbereitung
a. Einsatznachbesprechungen
Auf örtlicher Ebene sind Waldbrände nachzubereiten und eine entsprechende Routine zu etablieren. Einsatz­
nachbesprechungen, insbesondere größerer oder komplexer Brandereignisse unter Hinzuziehung des Brand- 
und Katastrophenschutzinspekteurs (BKI), der Wehrleitung und unter Beteiligung der Fachberatung, dienen 
der ergebnisoffenen Diskussion über die Abläufe und Ergebnisse (z. B. Meldeketten). Die Rolle der Fachbe­
ratung (z. B. Wetterfachleute, Forstliche Fachberatung), die mit Spezialwissen in der Stabsarbeit – gerade bei 
Großbränden – beraten und informieren, kann so verbessert werden, wenn es wieder heißt „in Krisen Köpfe 
kennen“. 
Relevante Informationen sollten an den Fachbeirat Waldbrandschutz auf Ebene der Mittelbehörde weitergege­
ben werden. Ziel ist es, die Bandbreite an Fällen möglichst repräsentativ zu erfassen, um gelegentlich Land­
schaftstypen oder Gefährdungen im Sinne einer Evaluation analysieren, bewerten und für die Zukunft oder 
andere Regionen abschätzen zu können.

42
ANHANG
Kriterien für die Gefährdungseinschätzung und 
Lagebeurteilung im BrandfallMTT_ATT
Kriterium
Größe des Waldbrandes
Waldeigentumsart
staatlich (Bund)
staatlich (Land)
privat
kommunal
Jahreszeit
Frühjahr
Sommer
Herbst
WinterMTT_ATT
Naturaldaten
Kritische Infrastruktur
nein 
ja (z. B. Gasleitung, Autobahn, 
­Bahnlinie, Umspannungswerk)
Erholungsgebiet
nein
Ja
Freizeiteinrichtung
nein
Ja (Waldkindergarten,  
Klettergarten o. ä.)
Kampfmittelbelastung
nein
Ja
Waldfläche
klein
groß
Waldpflegezustand
niedrig
hoch
Totholzfläche
klein 
groß
Baumarten
Nadelwald
Laubwald
Baumalter
jung 
alt
Zweite Baumschicht
nein
Ja, Laubbäume
ja, Nadelbäume
Humusform
Laubstreu
Nadelstreu, Rohhumus
Waldbrandgefahrenindex (bezogen auf die Region)
niedrig
hoch
Graslandfeuerindex (bezogen auf die Region) 
niedrig
hoch
Geländeeigenschaften 
(Exposition, Neigung, Höhenstufe, Windrichtung 
ggf. lokale Winde und Windstärke)
nördlich
westlich, östlich
südhang
plan
geneigt
submontan
kollin
planar
windstill
West-Ost/Ost-West/Süd-Nord
Abstand zur Wohnbebauung (Evakuierung)
unkritisch
kritisch
Technisch 
Löschwasser
Löschwasserversorgung mittels Hydrant
vorhanden
nicht vorhanden
Offenes Gewässer
vorhanden
nicht vorhanden
Zisterne
vorhanden
nicht vorhanden
Wassertransport lange Wegstrecke
möglich
nicht möglich
Technisch, 
Wald­
erschließung
Kartenmaterial 
vorhanden
nicht vorhanden
Fahrwege 
befahrbar
nicht befahrbar
Begegnungsverkehr
möglich
nicht möglich
Einbahnregelung
nicht notwendig
notwendig
Ausweichstellen
vorhanden
nicht vorhanden
Lichtraumprofil
vorhanden
nicht vorhanden
Technisch, 
Ausstattung 
der Feuerwehr
D-Schläuche und Technik
vorhanden
nicht vorhanden
Fahrzeugtechnik
geeignet
nicht geeignet
Waldbrandgeeignete PSA
vorhanden
nicht vorhanden
Personell
Einsatzkräfteanzahl
niedrig
hoch
Waldbrandausbildung
vorhanden
nicht vorhanden
Verpflegung
vorhanden
nicht vorhanden
Fachberatung
vorhanden
nicht vorhanden
Zusammenarbeit mit Bundespolizei, Bundeswehr, 
THW, KWL, Forstamt (Liste von Unternehmerinnen 
und Unternehmern)
vorhanden
nicht vorhanden
Bemerkungen
GERING
HOCH

43
ANHANG
Checkliste
1. Organisation/Kommunikation 
•	 Klärung der jeweiligen Organisationsstrukturen 
•	 Austausch der Kontaktdaten und Hinweis auf Fundstellen (z. B. Website Landesforsten) 
•	 Fachlicher Austausch zu einem festen unterjährigen Termin
	- Terminkalender Forstämter: 15. Februar eines jeden Jahres, vor der eigentlichen Saison
•	 Rettungskarte Forst: 
	- Sind überall aktuelle Karten vorhanden? 
	- Wo sind zusätzlich digitale Karten sinnvoll?
	- Seit 2020 gibt es eine Landeslizenz Rheinland-Pfalz für Behörden und Organisationen mit Sicherheits­
aufgaben.
	- Fehlen Rettungspunkte? 
	- Stimmen die Wegekategorien? 
	- Sind alle Rettungspunkte mit Einsatzfahrzeugen anfahrbar? 
	- Wer braucht ggf. Schlüssel für Schranken? 
•	 Infotafel Waldbrandprävention (Anbringung an häufigen Brandstellen) 
•	 Fachberatung Forst 
2. Maßnahmen zur Waldbrandvorsorge 
•	 Rufbereitschaft: 
	- Wann ist sie sinnvoll? (Waldbrandgefahrenstufen?) 
	- Wie wird sie organisiert? Wie ist die Alarmkette? 
•	 Pressearbeit (wer? wann?) 
•	 Identifikation brandfördernder Bereiche (z. B. Grill-, Camping-, Trekkingplätze)
	- Feuermachen an Standortanforderungen knüpfen (z. B. Funkverbindung zwingend notwendig, Feuer­
löscher vor Ort, Saisonverlängerung in die kalte, feuchte Zeit, Anbringung von Hinweisschildern, Verein­
barungen und Kontrollen gemeinsam mit Feuerwehr und Ordnungsamt)
	- Forstamtsseitigen Genehmigungsvorbehalt nutzen (vgl. § 24 Abs. II LWaldG) und an Bedingungen 
­knüpfen
•	 Identifikation besonders brandfördernder Waldteile 
	- Wo könnten Laubholzriegel oder Brandschneisen sinnvoll sein? 
•	 Identifikation besonders gefährdeter Einrichtungen am oder im Wald (Wohngebäude, bewirtschaftete 
­Hütten, Industrieanlagen, Trinkwasser-Schutzgebiete etc. ) 
	- Ist eine Gefährdungskarte notwendig? 

44
ANHANG
•	 Identifikation kritischer Infrastruktur im oder nahe zum Wald (z. B. Um­
spannanlagen, Bahnlinien etc.)
•	 Löschwasserentnahmestellen: 
	- Sind alle Stellen bekannt? 
	- Ist die Aufnahme in die Rettungskarte möglich? Müssen Instandset­
zungen oder Neuanlagen erfolgen? (Ortstermin nötig) 
	- Sind die DIN-gerechten Wasserentnahmestellen gekennzeichnet 
nach DIN 4066?
•	 Übungen mit örtlichen Feuerwehren: 
	- Gemeinsame Brand- oder Rettungsübungen 
	- Test der Funkanlagen und von deren Reichweite
	- Fahrtraining im Wald 
	- Erkundungsfahrten und Prüfung der Zugänglichkeit des Waldes auf 
den NavLog Wegen Kategorie I und II
•	 In grenznahen Gebieten (z. B. Belgien, Frankreich, Luxemburg, Saar­
land): grenzüberschreitender Kontakt und Austausch mit Behörden und 
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben und Forstbehörden
3. Maßnahmen im Brandfall 
•	 Klärung möglicher Unterstützungsaufgaben des Forstpersonals: 
	- Einweisung, Verkehrsregelung 
	- Ermittlung der Waldbesitzenden 
	- Unterstützung bei Fäll- und Räumarbeiten 
	- Unterstützung im Bereitschaftsraum bei größeren/längeren Einsät­
zen (Verpflegung, Transport) 

Eigene Notizen
45

Herausgeber: 
Landesforsten Rheinland-Pfalz
Zentralstelle der Forstverwaltung (ZdF) 
Neustadt an der Weinstraße, Rheinland-Pfalz 
www.wald.rlp.de
Redaktion: 
Fachbeirat Waldbrandschutz, Redaktionsleitung Tobias Stubenazy
Aufsichts- und Dienstleistungsdirektion (ADD) 
Referat 22 – Brand-, Katastrophen- und Zivilschutz, Rettungsdienst 
Willy-Brandt-Platz 3 
54290 Trier
Feuerwehr- und Katastrophenschutzakademie (LFKA) 
Lindenallee 41–43 
56077 Koblenz
Zentralstelle der Forstverwaltung (ZdF) 
Referat 4.2 Waldschutz 
Rhein-Mosel-Straße 7–9 
56281 Emmelshausen
Grafik und Gestaltung:
Jonathan Fieber, igreen media (igreen.de)
Fotos:
Landesforsten.RLP.de/Jonathan Fieber: S. 4, 16, 17, 21, 33, 39 
Landesforsten.RLP.de/Tobias Stubenazy: Abb. 3, 8, 11, 13, 14, 20 
Polizeiinspektion Neustadt/Katja Weickert: Abb. 2 
Scheidle-Design/AdobeStock: Titelbild Hintergrund
Dieses Dokument finden Sie als PDF unter: 
https://www.waldbrandgefahr.wald.rlp.de
IMPRESSUM

Folgen Sie Landesforsten RLP auch auf

Le Quartier-Hornbach 9
67433 Neustadt an der Weinstraße
zdf.wald.rlp.de
