0 
 
 
 
 
Forstwirtschaft 
 
Waldstrukturelle Waldbrandvorbeugung –  
Empfehlungen für Baumartenwahl  
und waldbauliche Maßnahmen  
im Land Brandenburg 
 

1 
 
Im Rahmen der Förderung von Waldbrandschutzriegelsystemen und der Bera-
tung zur Anlage und Unterhaltung von Waldbrandschutzstreifen und Wald-
brandschutzriegeln gem. § 20 (1) Waldgesetz des Landes Brandenburg 
(LWaldG) werden nachfolgend Empfehlungen zu waldbaulichen Maßnahmen 
und zur Baumartenwahl gegeben.  
 
I. 
Schutz- und Wundstreifensysteme 
Schutz- und Wundstreifenstreifensysteme sind Strukturen, die Objekte 
abschirmen, von denen eine besondere Waldbrandgefahr ausgeht. Zu-
dem sollen sie Bodenfeuer aufhalten und Vollfeuer unterbinden (MIßBACH 
1982, RdB Cottbus 1987, KÖNIG 2007, KAULFUß 2011, BENTELE et al. 2023). 
 
Was soll erreicht werden?  
 Isolierung von gefahrbringenden Objekten (z. B. von stark befahrene Stra-
ßen, Bahnlinien, Camping- und Grillplätze, Müllhalden), von denen typi-
scherweise Bodenfeuer ausgehen können, Schutz der angrenzenden Wald-
gebiete vor erhöhter Waldbrandgefahr  
 Verhindern der Entstehung von Vollfeuer bzw. Sicherstellung, dass sich bei 
Entstehung eines Brandes an den genannten gefahrbringenden Objekten 
lediglich ein Bodenfeuer ausbreiten kann 
 Aufhalten einlaufender Bodenbrände  
 Schutz von gefährdeten Ortschaften und sensibler Infrastruktur  
 
Worauf ist bei der Anlage von kombinierten Schutz- und Wundstreifen-
systemen zu achten? … und wie werden sie bewirtschaftet?  
 Anlage erfolgt immer als kombiniertes System aus durchgehenden 
Schutz- und Wundstreifen (Abb. 1)  
 mindestens 10 m, besser 15 bis 30 m breite, bestockte Schutzstreifen längs 
von Hauptwegen, ein- oder beidseitig zwischen oder an Straßen und ande-
ren gefahrbringenden Objekten (MIßBACH 1982, MÜLLER 2020, OTTO et al. 
1976, in: BENTELE et al. 2023)  

2 
 
o die mit Bäumen bestandene Schutzstreifenfläche muss stets und 
vollständig von leicht brennbarem Material (Reisig, Gestrüpp, 
Dürrholz, tiefe Beastung, tote Bäume) befreit sein, um die Brandin-
tensität zu mindern, Feuerbrücken vom Boden zum Kronenbe-
reich zu vermeiden und dadurch eine Vollfeuerentstehung zu un-
terbinden 
o im Schutzstreifen verbleiben nur die Bodenvegetation, die Streu- 
und die Humusauflage sowie lebende Bäume ohne tiefe Beastung  
o Astung erfolgt bis auf 6 m Höhe, in Schutzstreifen aus Rot-Eiche ist 
die Astung nicht zwingend erforderlich (Abb. 2) 
 an den Schutzstreifen schließt sich der Wundstreifen an (Abb. 3) 
o der Wundstreifen wird zweimal im Jahr (im Frühjahr vor der Wald-
brandsaison: Ende März/Anfang April und im Sommer vor dem 
Höhepunkt der Waldbrandsaison: Ende Juni/Anfang Juli) üblicher-
weise mit Scheibeneggen von jeglicher Vegetation und brennba-
rem Material befreit 
o um Bodenfeuer aufzuhalten, soll der Wundstreifen eine Breite auf-
weisen, die dem Doppelten bis Dreifachen der am Rande anzu-
nehmenden Flammenhöhe entspricht, zumeist reicht eine Breite 
von 1,5 bis 2 m aus  
 an den Wundstreifen schließt sich der angrenzende Wald an 
o brennbares Material aus dem Schutzstreifen auf der dem Schutz-
streifen abgewandten Seite des Wundstreifens und mindestens 
15 m von der Grenze zum Wundstreifen entfernt im angrenzen-
den Wald (Abb. 1) ablegen.  
o empfohlen wird zudem eine parallel zur Straße verlaufende Ar-
beitsgasse, auf der Holzerntemaschinen fahren können, so kann 
beidseits der Arbeitsgasse der Wald gepflegt werden, brennbares 
Material ist dabei auf der Arbeitsgasse abzulegen und durch Über-
fahren zu verdichten bzw. in den Boden zu drücken. Dadurch fällt 
in > 30 Tiefe kaum brennbares Material an (mindestens 10 m 
Schutzstreifen + 2 m Wundstreifen + 2 x 10 m Harvesterreich-
weite). 

3 
 
o Die Ausformung des Schutzstreifens kann auf geeigneten Stand-
orten ergänzt werden, indem ein Unterbau mit schattenertragen-
den und bei Kronenschluss schattenspendenden Laubbäumen er-
folgt (BENTELE et al. 2023). 
Für den Unterbau von Schutzstreifen ist aufgrund ihrer hohen 
Schattentoleranz und ihrer plastischen Krone insbesondere die 
Rot-Buche geeignet. 
 regelmäßige Pflegemaßnahmen: 
o im Schutzstreifen und im angrenzenden Wald erfolgt turnusmä-
ßige Waldpflege  
o an den Straßen tragen gepflegte Bankette zur Verringerung des 
Anfalls an brennbarem Material bei 
 
 
Abb. 1: Prinzip eines Schutz- und Wundstreifensystems am Beispiel „Straße“  
1 = angrenzender Wald in einem zweckerfüllenden Pflegezustand auf den ersten (min-
destens) 30 m, unterstützt durch eine parallel laufende Arbeitsgasse, 3 = Wundstreifen 
(2 m breit), 4 = Schutzstreifen, 5 = Straße mit gepflegten Banketten (aus MÜLLER und JOR-
DAN-FRAGSTEIN 2024) 
 
1
3
4
5

4 
 
Abb. 2: Waldbrandschutzstreifen aus Rot-Eiche (Foto: M. Bentele) 
Abb. 3: Wundstreifen entlang einer Kreisstraße im Land Brandenburg  
(Foto: J. Engel) 

5 
 
II. 
Waldbrandriegel  
 
Waldbrandriegel sind Flächen, die die Ausbreitung von Waldbränden 
hemmen, indem anlaufende Vollfeuer in Bodenfeuer gewandelt werden 
und damit Brandbekämpfungsmaßnahmen erleichtern (MLFN 1977, MIß-
BACH 1982, KAULFUß 2011, MÜLLER 2020, BENTELE et al. 2023).  
In ein Riegelsystem können sowohl mit Wald bestockte als auch gehölz-
freie Flächen (z. B. Trassen) integriert werden.  
 
Was soll erreicht werden?  
 Abschwächung nahender Waldbrände beim Auftreffen auf den Waldbrand-
riegel und Umwandlung von Vollfeuer in leichter zu bekämpfende Boden-
feuer  
 bei Vollfeuer der Feuerwalze einen Großteil ihrer Energie entziehen  
 Verhinderung oder Verlangsamung der Ausbreitung von Bodenfeuer  
 
Typen von Waldbrandriegeln 
Typ A: Bestockte Waldbrandriegel aus Laubbaumarten (Seite 8) 
Typ B: Bestockte Waldbrandriegel aus Gemeiner Kiefer (Seite 12) 
Typ C: Gehölzfreie Waldbrandriegel (Seite 14) 
 
Worauf ist bei der Anlage von bestockten Waldbrandriegeln grundsätz-
lich zu achten?  
 Anlage in Nord-Süd-Richtung (weitgehend senkrecht zur Hauptwindrich-
tung), in besonders waldbrandgefährdeten Gebieten zusätzlich Anlage von 
Riegeln parallel zur Hauptwindrichtung, um das Durchlaufen des Feuers zu 
verhindern bzw. zu erschweren  
 Nutzung vorhandener Waldstrukturen mit Wegen und Gassen bei der An-
lage (auch bei Abweichung von einer strikten Nord-Süd-Ausrichtung) 

6 
 
 
 Anlage möglichst lückenloser Riegelsysteme um größere, besonders wald-
brandgefährdete Areale zu schützen 
 Anlage als 40 bis 50 m breite Riegel  
 der Waldbrandriegel hat 3 Grundkomponenten, die in folgender Reihen-
folge in Richtung des erwarteten Vollfeuers ausgerichtet werden (Abb. 4.1 
und 4.2, MÜLLER und JORDAN-FRAGSTEIN 2024):  
1. Waldbrandschutzweg mit Banketten und Rand  
2. Wundstreifen  
3. Schutzstreifen 
Waldbrandschutzwege im Waldbrandriegel müssen für Rettungs- und 
Feuerwehrfahrzeuge hinsichtlich Lichtraumprofil und Tragfähigkeit ge-
eignet sein und erhalten werden 
 Vermeidung der Entwicklung einer Floren- oder Waldstruktur, die einen 
Aufstieg von Bodenfeuer in den Kronenbereich ermöglichen könnte  
 Hiebsreste und Astwerk auf 3,5 bis 4,5 m breiten Arbeitsgassen, die parallel 
zum Brandschutzweg im Schutzstreifen angelegt werden, ablegen und 
durch Befahren verdichten  
 bestockte Waldbrandriegel werden bis zum waldbaulich üblichen Genera-
tionenwechsel oder bis zum Verlust der Riegelstruktur und damit ihrer 
Funktion entsprechend den hier und nachfolgend genannten Maßnahmen 
bewirtschaftet 
 
Die Wirksamkeit der waldbaulichen Vorsorgemaßnahmen ergibt sich aus 
der Kombination von stetiger, konsequenter Maßnahmenumsetzung und 
richtiger Baumartenwahl!  
Neben den beschriebenen Schutzstreifen- und Riegelsystemen ist der Umbau 
der Kiefernforsten in standortangepasste gemischte und strukturierte, 
laubbaumreiche Mischwälder auf der Gesamt-Waldfläche die langfristig 
wirksamste waldbauliche Waldbrandvorsorge! 
 
 

7 
 
 
Abb. 4.1: Bestockter Waldbrandriegel mit einem Weg und einseitiger Wirkung also bei er-
warteten Vollfeuern von rechts und Riegelwald aus Rot-Eiche (aus MÜLLER und JOR-
DAN-FRAGSTEIN 2024 
 
Abb. 4.2: Bestockter Waldbrandriegel mit zwei Wegen und beidseitiger Wirkung also bei er-
warteten Vollfeuern von links oder von rechts und Riegelwald aus Rot-Eiche (aus MÜL-
LER und JORDAN-FRAGSTEIN 2024) 
 
Abb. 4.3: Bestockter Waldbrandriegel mit einem Weg und einseitiger Wirkung also bei er-
warteten Vollfeuern von rechts und Riegelwald aus Gemeiner Kiefer (aus MÜLLER und 
JORDAN-FRAGSTEIN 2024) 
1 = angrenzender Wald mit besonders gutem Pflegezustand auf den ersten 30 m, unter-
stützt durch parallellaufende Arbeitsgasse, 2 = Waldbrandschutzweg mit beidseitigen Ban-
ketten und Rändern, 3 = Wundstreifen (2 m breit), 4 = Schutzstreifen / Riegelwald mit Ge-
meiner Kiefer (mindestens 20 m breit) 
1
2
4
2
1
3
3
2
4
1
3
3
2
3
4
3
1

8 
 
Typ A: Bestockte Waldbrandriegel aus Laubbaumarten 
Es werden vornehmlich Laubbaumarten verwendet, 
 deren funktionaler Wert (Brandhemmung) entscheidend, die Holzertragser-
wartung hingegen nachrangig ist.  
 die eine hohe und dauerhafte Beschattungswirkung aufweisen (raschwüch-
sig, plastische Kronenentwicklung) und somit die Entwicklung leicht brenn-
barer Bodenfloren unterbinden bzw. hemmen.  
 die auch auf (ziemlich) nährstoffarmen, trockenen Waldstandorten ihre 
Funktion erfüllen können.  
 
Folgende Laubbaumarten sind geeignet bzw. nicht geeignet: 
 
1. Bewährt und wirksam 
Die wirksamste und am besten bewährte Baumart beim Aufbau von Wald-
brandriegeln ist die Rot-Eiche (Quercus rubra) (MÜLLER und JORDAN-FRAGSTEIN 
2024).  
 
2. Mutmaßlich geeignet  
Aufgrund ihrer Beschattungswirkung, der typischerweise entstehenden Be-
schaffenheit des Auflagehumus und der Bodenflora können beim Aufbau von 
Waldbrandriegeln folgende weitere Baumarten erwogen werden: 
 Pappelhybriden, die hohen Dichtstand erlauben (Populus spec.)  
 Trauben- und Stiel-Eiche (Quercus petraea und Quercus robur)  
 Feld-Ahorn (Acer campestre)  
 Berg- und Spitz-Ahorn (Acer pseudoplatanus und Acer platanoides) 
 Winter- und Sommer-Linde (Tilia cordata und Tilia platyphyllos)  
 Rot-Buche (Fagus sylvatica)  
 Hainbuche (lediglich als beigemischte Baumart) (Carpinus betulus) 
 Esskastanie (Castanea sativa) und Walnuss (Juglans regia) 

9 
 
Es ist zu beachten, dass diese Baumarten  
 zwar ganz oder teilweise den Anforderungen der waldstrukturellen Wald-
brandvorsorge entsprechen, jedoch für den Funktionswaldbau noch nicht 
ausreichend erforscht sind. 
 entsprechend ihren artspezifischen Standortansprüchen eingesetzt werden 
müssen (vgl. Standörtliche Zuordnung); schattenertragende und gleichzei-
tig schattenspendende Baumarten wie die Rot-Buche sind für Riegelwälder 
auf den typischerweise eher leistungsschwachen besonders waldbrandge-
fährdeten Standortbereichen nicht geeignet, da die Nährstoff- und Wasser-
versorgung für eine Entwicklung der erforderlichen Waldstrukturen nicht 
ausreichend ist.  
Insgesamt deutet das derzeit verfügbare Wissen auf eine im Vergleich zur Rot-
Eiche geringere waldbrandpräventive Wirkung dieser Baumarten hin (BENTELE 
et al. 2023).  
 
3. Nicht geeignet 
Aspe (Populus tremula), Gemeine Birke (Betula pendula) und Robinie (Robinia 
pseudoacacia) haben sich für Waldbrandriegel in der Praxis wenig bewährt, da 
sie bereits im mittleren Alter lichte Kronen oder Bestandeslücken aufweisen 
und damit große Mengen trockener Bodenvegetation zulassen. Hinzu kom-
men bei Birke die gute Brennbarkeit von Blättern und Rinde und der hohe Was-
serverbrauch (BENTELE et al. 2023).  
Nach MÜLLER und JORDAN-FRAGSTEIN (2024) können Waldbrandriegel dieser 
Baumarten bei unterlassener Pflege, fehlender Verjüngung und zunehmender 
Alterung sogar zur Beschleunigung und Intensivierung von Waldbränden bei-
tragen. 
 
Standörtliche Zuordnung 
Einige der gelisteten Baumarten stoßen auf nährstoffarmen Standorten mit ge-
ringer Gesamtstandortsfeuchte an die untere Grenze ihrer ökologischen 
Amplitude. Demnach wurde in diesen Fällen die erhoffte Funktionalität hö-
her gewichtet als optimale standörtliche Voraussetzungen für eine hohe 
Wüchsigkeit der Baumart. 

10 
 
Nachfolgend werden die gelisteten Laubbaumarten drei terrestrischen Stand-
ortgruppen zugeordnet. Hydromorphe Standortbereiche, wie mineralische 
und organische Nassstandorte, spielen bei der waldstrukturellen Waldbrand-
vorbeugung eine sehr geringe Rolle.  
a) Sehr leistungsschwache Standorte und leistungsschwache bis mitt-
lere trockene Standorte  
(A1 bis A3, Z3, M3, Klimafeuchtestufen Ttt bis Tf) 
Balsam-Pappel-Hybriden*, Rot-Eiche* (nur Klimafeuchtestufen Tmt 
bis Tf, A2+g und besser). 
b) Leistungsschwache und mittlere Standorte mit begünstigter Stand-
ortfeuchte (Z1, Z2, Z2g, Z2+, Z2+g, M1- und M2-Standortvarianten, Kli-
mastufen Ttt bis Tf)  
Balsam-Pappel-Hybriden*, Rot-Eiche*, Trauben-/Stiel-Eiche (außer 
Z2, Z2g und Z2+ und ab Klimafeuchtestufe t und feuchter), Winter-/ 
Sommer-Linde, Berg-/Spitz-Ahorn (Berg-Ahorn und Winter-Linde 
auf Z1, Z2g und besser, Spitz-Ahorn und Sommer-Linde nur auf M1- 
und M2-Standortvarianten), Hainbuche (nur auf M1- und M2-Stand-
PSUWBSJBOUFOVOEOVSBMT#FJNJTDIVOHNJUź"OUFJM
3PU#VDIF
(nur auf M1 und M2 und nur in den Klimafeuchtestufen mt bis f), Ess-
kastanie (in der Klimafeuchtestufe t und feuchter und auf Z2g, Z2+, 
Z2+g und besser). 
c)
Leistungsstärkere Standorte  
(K- und R-Standorte, Klimafeuchtestufen Ttt bis Tf)  
Rot-Eiche*, Trauben-/Stiel-Eiche, Rot-Buche, Berg-/Spitz-Ahorn, 
Feld-Ahorn (vglw. gut geeignet aber langsamwüchsig: langsamere 
Sicherung der Schutzfunktion), Winter-/Sommer-Linde, Hainbuche 
	#FHMFJUCBVNBSUNJUź"OUFJM
&TTLBTUBOJF8BMOVTT
Dieser Standortbereich erfordert nur selten Maßnahmen der wald-
strukturellen Waldbrandvorsorge, da hier der zügige und zeitige 
Umbau waldbrandgefährdeter Nadelbaumbestände in laubholzdo-
minierte Wälder mit sehr geringem Boden- oder gar Vollfeuerrisiko 
im Vordergrund steht. 
Die Verwendung der Baumarten erfolgt vorzugsweise vollflächig. Bei Baum-
artenmischungen ist auf ein weitgehend vergleichbares Wuchsverhalten zu 
achten, um die Entstehung von Schichten sicherzustellen und die Entwicklung 
vertikaler Strukturen zu vermeiden.  

11 
 
………………………………………………………………………………….                              
*Die Verwendung dieser Baumarten ist in Schutzgebieten mit einem Schutzzweck, der auf 
den Erhalt, die Entwicklung und/oder Wiederherstellung naturnaher Waldgesellschaften 
ausgerichtet ist, nicht zulässig.   
 
Bewirtschaftungshinweise zu Typ A 
o Turnusmäßige Waldpflege gewährleistet die Entwicklung vitaler Kronen.  
o Es ist ein dauerhaft hoher Kronenschluss sicherzustellen (Kronenschluss-
HSBEŻCJT

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Abb. 5: Typische Struktur eines Riegelwaldes aus Rot-Eiche (Quercus rubra) (aus MÜLLER und 
JORDAN-FRAGSTEIN 2024) 
 
 

12 
 
Typ B: Bestockte Waldbrandriegel aus Gemeiner Kiefer  
Sofern Waldbrandriegel aus Rot-Eiche oder anderen geeigneten Laubbaumar-
ten nicht erfolgreich etabliert werden können, ist die Entwicklung einer Riegel-
struktur mit Bestockung aus Gemeiner Kiefer (Pinus sylvestris) eine bewährte 
Option (MÜLLER und JORDAN-FRAGSTEIN 2024). Sie erfordert eine besonders kon-
sequente Umsetzung der waldbaulichen Maßnahmenempfehlungen. 
Diese Aussage steht nicht im Widerspruch zur hohen Waldbrandgefährdung 
von Kiefernwäldern, da die Waldbrandriegelfunktion in diesem Fall nicht pri-
mär durch die Baumart, sondern durch die zu entwickelnden horizontalen und 
vertikalen Strukturen gewährleistet wird.  
Anwendungsbeispiele und Erfahrungen zum Einsatz von Nadelbaumarten in 
Waldbrandriegeln liegen bislang nur für die Gemeine Kiefer vor. Die schatten-
ertragende und -spendende Weiß-Tanne (Abies alba) ist, vergleichbar mit der 
Rot-Buche, aufgrund ihrer Ansprüche an die Nährstoffausstattung und Wasser-
versorgung der vorrangig betroffenen Standortbereiche zumeist nicht geeig-
net.  
Standörtliche Zuordnung 
Die Verwendung der Gemeinen Kiefer als Riegelbaumart erfolgt auf den Stand-
ortgruppen:  
a) Sehr leistungsschwache Standorte und leistungsschwache bis mittlere 
trockene Standorte (A1 bis A3, Z3, M3, Klimafeuchtestufen Ttt bis Tf)  
b) Leistungsschwache und mittlere Standorte mit begünstigter Standort-
feuchte (Z1, Z2, Z2g, Z2+, Z2g+, M1- und M2-Standortvarianten, Klima-
feuchtestufen Ttt bis Tf)  
 
 

13 
 
Bewirtschaftungshinweise zu Typ B 
o Vorteilhaft ist eine Ausformung der Riegel aus bereits vorhandenen Bestän-
den. 
o Waldbrandriegel aus Gemeiner Kiefer können erst funktionswirksam ausge-
formt werden, wenn die Bäume eine Mindesthöhe von 7 m haben. 
o Die Schutzfunktion wird durch eine lockere Schirmstellung erreicht. Es ist 
darauf zu achten, dass zwischen den Baumkronen immer ein Abstand von 
einer Kronenbreite besteht, um bei Vollfeuer ein Überspringen des Feuers 
auf Nachbarbäume zu erschweren (MÜLLER 2020).  
o Sämtliche unterständige Bäume und auf dem Boden befindliches Brennma-
terial sind zu entfernen.  
o Alle Kiefern im Schutzstreifen sind sobald wie möglich auf 6 m Höhe zu as-
ten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

14 
 
Typ C: Gehölzfreie Waldbrandriegel 
Bei gehölzfreien Waldbrandriegeln weisen die bei den Typen A und B bestock-
ten Bestandteile des Riegels keine Gehölze und nur vereinzelt Bodenvegeta-
tion auf (Abb. 6). Das Ziel besteht auch hier darin, Vollfeuer in Bodenfeuer um-
zuwandeln. 
 
 
Abb. 6: Unbestockter Waldbrandriegel mit einem Weg und einseitiger Wirkung also bei er-
warteten Vollfeuern von rechts (aus MÜLLER und JORDAN-FRAGSTEIN 2024) 
1 = angrenzender Wald mit besonders gutem Pflegezustand auf den ersten (mindestens) 30 
m, unterstützt durch parallellaufende Arbeitsgasse, 2 = Waldbrandschutzweg mit beidseiti-
gen Banketten und Rändern, 3 = Wundstreifen (6 m breit), 4 = Freistreifen mindestens 20 m 
Breite mit spärlicher Vegetation von weniger als einem Meter Höhe 
 
 
Bewirtschaftungshinweise zu Typ C 
o #PEFOWFHFUBUJPOEBSGOVSTQPSBEJTDIWPSLPNNFOVOENVTTźNIPDI
sein (dann Flammenhöhe < 2,0 m).  
o Bei sich intensiv entwickelnder Bodenvegetation (Gräser, Heide, Ginster 
etc.) und potenzieller Flammenhöhe von bis zu 2 m werden angrenzend 
mindestens 6 m breite Wundstreifen empfohlen (BENTELE et al. 2023).  
o Der angrenzende Wald muss einen zweckerfüllenden Pflegezustand auf-
weisen. Eine Bewirtschaftung der angrenzenden Waldbestände, wie sie für 
die Schutz- und Wundstreifensysteme beschrieben wurde, trägt bereits im 
Vorfeld des gehölzfreien Waldbrandriegels zur Abschwächung des anlau-
fenden Vollfeuers bei. 
1
3
4
3
2

15 
 
o Im angrenzenden Wald wird in einer Tiefe von bis zu 12 m die Anlage einer 
parallel verlaufenden Arbeitsgasse empfohlen. Somit kann der Harvester 
mindestens 10 bis 12 m beidseits der Gasse die Waldpflege sicherstellen, 
das Restmaterial auf der Gasse ablegen, durch Überfahren verdichten und 
so die Brandlast erheblich verringern.  
o Nachteilig sind der Verlust an Waldfläche, die Naturferne der Strukturen, das 
Fehlen von Hindernissen zur Minderung von Flugfeuer (z. B. Baumkronen) 
sowie der hohe Pflegeaufwand.  
 
Abb. 7: Voll funktionsfähiger unbestockter Waldbrandriegel mit einem Weg und beidseitiger 
Wirkung 
bei 
erwarteten 
Vollfeuern 
von 
links 
oder 
von 
rechts 
(Foto: M. Müller) 
 
 

16 
 
III. Förderung 
 
Die Neuanlage von Waldbrandriegeln und Waldbrandschutzstreifen ist keine 
Waldumbaumaßnahme im Sinne des ökologischen Waldumbaus, sondern 
dient in erster Linie der Waldbrandprävention und -bekämpfung.  
Insbesondere auf nährstoffarmen Standorten kann die waldbrandpräventive 
Funktion mit den Empfehlungen der Baumartenmischungstabelle (BMT) 
(MLUK 2022) in Bezug auf die Rot-Eiche nicht gewährleistet werden, da sie auf 
diesen Standorten nur als Begleitbaumart (bis 30 % Bestockungsanteil) förder-
fähig ist.   
Deshalb ist abweichend von der BMT bei der Förderung von Waldbrandriegeln 
und -schutzstreifen wie folgt zu verfahren:   
 Die Begleitbaumart Rot-Eiche kann bei der Anlage und Nachbesserung von 
Waldbrandschutzriegelsystemen mit Anteilen bis zu 70 Prozent einge-
bracht werden. Gleichwohl legt der aktuelle Kenntnisstand (MÜLLER und JOR-
DAN-FRAGSTEIN 2024) eine vollflächige Verwendung der Baumart nahe.  
 Bei der Auswahl der Baumarten - neben der Rot-Eiche - sind die Baumarten 
gemäß der BMT zu wählen. 
 Von der unteren Forstbehörde ist zu bestätigen, dass es sich bei dem ge-
planten Vorhaben um den Auf- oder Ausbau von Waldbrandschutzriegel-
systemen handelt und nicht um Waldumbau- oder Wiederaufforstungsvor-
haben. 
 Auf (mindestens mittleren) M-Standorten mit begünstigter Standorts-
feuchte sowie auf K- und R-Standorten ist bei der Beratung darauf hinzuwei-
sen, dass vorzugsweise die gelisteten heimischen Laubbaumarten gemäß 
BMT (z. B. Ahorn- und Lindenarten, Trauben- und Stiel-Eiche) für den Aufbau 
von Waldbrandriegeln und Waldbrandschutzstreifen zur Anwendung kom-
men sollten. In diesem Standortbereich ist davon auszugehen, dass die un-
ter Pkt. II empfohlenen heimischen Typ A-Baumarten die waldbrandpräven-
tive und bekämpfungserleichternde Funktion erfüllen können.  
 In FFH-Gebieten, Naturschutzgebieten, geschützten Biotopen, Wasser-
schutzgebieten und Mooreinzugsgebieten ist weiterhin das für die natur-
nahe Waldgesellschaft oder das für den Lebensraumtyp bzw.  geschützte 
Biotop beschriebene Baumartenspektrum zu verwenden. 

17 
 
Sofern sich die unter Pkt. II in den drei Standortsgruppen a) bis c) gelisteten 
Baumartenempfehlungen nicht den Standortseinheiten oder Mischungsantei-
len gemäß BMT zuordnen lassen, ist eine nicht geförderte Verwendung dieser 
Baumarten(-anteile) zu erwägen. 
 Bsp. Rot-Eiche auf M3 Tmt:   
nicht in der BMT aber unter Pkt. II 
empfohlen  
 Bsp. Berg-Ahorn auf M2 Tm:  
in BMT Begleitbaumart, hier empfohlen  
 
 
 
 
 
     
als Mischbaumart oder vollflächig 
Zu beachten ist, dass die beschriebenen Waldbrandvorsorgemaßnahmen 
langgestreckte, linienartige Waldformationen bilden, die über Standorteinhei-
ten hinweg verlaufen. Ein kleinflächiger Baumartenwechsel führt zu einer He-
terogenisierung der Waldstruktur und kann funktionseinschränkend sein. 
Die bestmögliche Schutzwirkung erzielen flächig angelegte Waldbrandriegel 
und Waldbrandschutzstreifen, die baumartenrein sind. 
 
 

18 
 
IV. Literaturhinweise 
 
BENTELE, M., RADTKE, R., MÜLLER, M. und SCHRÖDER, J. (2023): Waldbrandvorbeugung durch An-
legen von Waldstrukturen. AFZ/Der Wald, 1/2023, 28-33, München. 
KAULFUß, 
S. 
(2011): 
Waldbauliche 
Maßnahmen 
zur 
Waldbrandvorbeugung. 
http://www.waldwissen.net, 09.03.2011. 
KIENITZ, M. (1904): Maßregeln zur Verhütung von Waldbränden. In: Maßregeln zur Verhütung 
von Waldbränden, Springer-Verlag, Berlin, Heidelberg. http://doi.org/10.1007/978-3-662-
33895-7_1 
KÖNIG, H.-C. (2007): Waldbrandschutz – Kompendium für Forst und Feuerwehr. Fachverlag 
Matthias Grimm Berlin, Berlin, 197 Seiten.  
MIßBACH, K. (1982): Waldbrand – Verhütung und Bekämpfung. VEB Deutsche Landwirt-
schaftsverlag Berlin, Berlin, 108 Seiten. 
MINISTERIUM FÜR LAND-, FORST- UND NAHRUNGSGÜTERWIRTSCHAFT (MLFN) (1977): TGL 24334/04: 
Forstschutz-Waldbrandabwehr-Waldbrandriegel. Berlin. 
MINISTERIUM FÜR LANDWIRTSCHAFT, UMWELT UND KLIMASCHUTZ (MLUK) (2022): Empfehlungen zur 
Mischung von Baum- und Straucharten im Wald. Die Baumartenmischungstabelle. Ebers-
walde, 91 Seiten. 
MINISTERIUM FÜR LANDWIRTSCHAFT, UMWELT UND KLIMASCHUTZ (MLUK) (2023): Empfehlungen zum 
Umgang mit Waldbrandflächen. Hrsg. Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und Klima-
schutz (MLUK), 31 Seiten. 
MÜLLER, M. (2020): Waldbrände in Deutschland – Teil 2, AFZ/Der Wald, 75 (1), München, 29-
33. 
MÜLLER, M. und JORDAN-FRAGSTEIN, C. (2024): Empfehlungen für Maßnahmen zur Waldbrand-
prävention gefährdeter Ortschaften und Infrastrukturen unter den naturräumlichen und ge-
ografischen Bedingungen des Landes Brandenburg. Gutachten für den Landesbetrieb Forst 
Brandenburg und das Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und Klimaschutz. Unveröf-
fentlicht. 
OTTO, HEYDEN, KLEES, KRATZERT, LANDVOGT, LIEBENEINER (1976): Waldbrand – Vorbeugung und Be-
kämpfung. Mitteilungen des Kuratoriums für Waldarbeit und Forsttechnik, 17. 
RAT DES BEZIRKES (RdB) COTTBUS (1987): Waldbrandordnung - Ordnung Nr. 02/87 über die An-
wendung von Waldbrandwarnstufen und die Durchführung von Maßnahmen zur Verhü-
tung und Bekämpfung von Waldbränden im Bezirk Cottbus vom 01. März 1987, Cottbus. 
 
 

19 
 
Übersichtskarte Klimastufen und Wuchsbezirke in Brandenburg 
 
 
Abb. 8: Klimastufen und Wuchsbezirke in Brandenburg (aus MLUK 2022) 
 
 
 
 
 

LWE
Kiefer
Kiefer-Eiche
Grünland
Waldbrandschutzweg
Radweg
Grünland
Kiefer-
Robinie
Kiefer-Eiche
Kiefer-
Birke
Kiefer
Robinie-
Kiefer
Kiefer mit
einzelnen Birken
Kiefer mit
einzelnen Birken
Kiefer mit
einzelnen
Birken
Kiefer mit 
Buchen-Voranbau
Acker
Kiefer
Kiefer-
Roteiche
Haupt-
windrichtung
geplante 
Natur-
verjüngung
geplante Pﬂanzung
und/oder Saat
gemäß BMT*
(fast) vollständige
Beräumung des
Totholzes
Totholz-Wall
(aus
Kronenholz)
Waldverjüngung
Allgemeines
Umgang mit Totholz
Löschwasser-
Entnahmestelle 
kritische
Infrastruktur
mit 
Zuwegung
Hochstubben
(auf 2-4 m
gekapptes 
Totholz)
Reduktion des
stehenden 
Totholzes
Umschneiden und 
Liegenlassen 
des Totholzes
Stehendes 
Totholz 
vollständig belassen
Grenze der
Brandﬂäche
LWE
Wund-
streifen
Zaun
(optional)
Waldinnenrand 
mit Krautsaum
gepﬂanzter 
Waldbrand-Schutzstreifen
Waldaußenrand 
mit Krautsaum
ungeschädigte
Nachbarbestände
mit potentiellen Samenbäumen
für Naturverjüngung
Beispielhafte Zonierung einer großen Waldbrandfläche mit Maßnahmen 
in den Handlungsfeldern „Waldverjüngung“ und „Umgang mit Totholz“ 
und der Anlage von Waldbrandschutzstreifen 
20 
Abb. 9: Die räumliche Planung der Maßnahmen (aus MLUK 2023) 

21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
…………………………………………………………………………………………………………… 
 
Impressum: 
 
Herausgeber: 
 
Ministerium für Landwirtschaft, 
 
 
 
Umwelt und Klimaschutz des Landes Brandenburg 
Redaktion: 
Landesbetrieb Forst Brandenburg 
Landeskompetenzzentrum Forst Eberswalde 
Auflage:  
 
PDF-Dokument 
Autor:  
 
 
Dr. Falk Stähr 
Titelfoto, Gestaltung:  
Dr. Jan Engel  
 
Eberswalde, im September 2024 
Diese Druckschrift wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit des Ministeriums für Landwirtschaft, Umwelt und Klimaschutz (MLUK) des 
Landes Brandenburg kostenlos abgegeben und ist nicht zum Verkauf bestimmt. Sie darf weder von Parteien noch von Wahlwerbern wäh-
rend des Wahlkampfes zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet werden. Dies gilt für Landtags-, Bundestags- und Kommunalwahlen. 
Missbräuchlich sind insbesondere die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an Informationsständen von Parteien sowie das Einlegen, Auf-
drucken oder Aufkleben parteipolitischer Informationen und Werbemittel. Untersagt ist gleichfalls die Weitergabe an Dritte zum Zwecke 
der Wahlwerbung. Unabhängig davon, wann, auf welchem Weg und in welcher Anzahl diese Schrift dem Empfänger zugegangen ist, darf 
sie auch ohne zeitlichen Bezug zu einer Wahl nicht in einer Weise verwendet werden, die als Parteinahme der Landesregierung Branden-
burgs zugunsten einzelner Gruppen verstanden werden könnte.

22 
 
 
