Deutscher Bundestag 
 
 
 
 
WD 5 - 3000 - 007/25 
Wissenschaftliche Dienste 
© 2025 Deutscher Bundestag 
Dokumententyp: Fachbereich WD 5 
Waldbewirtschaftung und Waldbrandverhütung 
 
Fachbereich WD 5 
Wissenschaftliche Dienste 

 
 
 
 
Die Wissenschaftlichen Dienste des Deutschen Bundestages unterstützen die Mitglieder des Deutschen Bundestages 
bei ihrer mandatsbezogenen Tätigkeit. Ihre Arbeiten geben nicht die Auffassung des Deutschen Bundestages, eines sei­
ner Organe oder der Bundestagsverwaltung wieder. Vielmehr liegen sie in der fachlichen Verantwortung der Verfasse­
rinnen und Verfasser sowie der Fachbereichsleitung. Arbeiten der Wissenschaftlichen Dienste geben nur den zum Zeit­
punkt der Erstellung des Textes aktuellen Stand wieder und stellen eine individuelle Auftragsarbeit für einen Abge­
ordneten des Bundestages dar. Die Arbeiten können der Geheimschutzordnung des Bundestages unterliegende, ge­
schützte oder andere nicht zur Veröffentlichung geeignete Informationen enthalten. Eine beabsichtigte Weitergabe oder 
Veröffentlichung ist vorab dem jeweiligen Fachbereich anzuzeigen und nur mit Angabe der Quelle zulässig. Der Fach­
bereich berät über die dabei zu berücksichtigenden Fragen. 
Wissenschaftliche Dienste 
Fachbereich WD 5 
WD 5 - 3000 - 007/25 
Seite 2
 
Waldbewirtschaftung und Waldbrandverhütung 
 
Aktenzeichen: 
WD 5 - 3000 - 007/25 
Abschluss der Arbeit: 
25.02.2025 
Fachbereich: 
WD 5: Wirtschaft, Energie und Umwelt 
 
 
 

 
 
 
 
 
Wissenschaftliche Dienste 
Fachbereich WD 5 
WD 5 - 3000 - 007/25 
Seite 3 
Inhaltsverzeichnis 
1. 
Einleitung 
4 
2. 
Rechtliche Grundlagen und Zuständigkeiten bei 
Waldbewirtschaftung, Waldbrandschutz und -
bekämpfung 
5 
3. 
Beispiel: Land Brandburg 
6 
4. 
Waldbrandgefahrenindex (WBI) des DWD 
7 
5. 
Waldbrandmanagementprojekte unterstützt durch den 
Waldklimafonds 
8 
5.1. 
Brennpunkt Wald 
8 
5.2. 
Waldbrand-Klima-Resilienz (WKR) 
8 
5.3. 
ErWiN (Erweiterung des ökologischen, waldbaulichen und 
technischen Wissens zu WaldbrändeN) 
9 
5.4. 
Waldbrandschutzprojekt THOR 
9 
5.5. 
PYROPHOB 
10 
6. 
Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Nationaler 
Waldbrandschutz“ − Nationale Strategie 
Vegetationsbrandbekämpfung 
10 
7. 
Waldstrategie 2050 
11 
8. 
Förderprogramm klimaangepasstes Waldmanagement 
11 
9. 
Klimaangepasstes Waldmanagement PLUS 
12 
10. 
Öffentliche Anhörung zur Waldbrandbekämpfung im 
Deutschen Bundestag (2023) 
12 
 
 
 

 
 
 
 
 
Wissenschaftliche Dienste 
Fachbereich WD 5 
WD 5 - 3000 - 007/25 
Seite 4 
1. 
Einleitung  
Die Waldbrandgefahr in Deutschland ist aufgrund der unterschiedlichen klimatischen und hyd­
rologischen Bedingungen sowie der Walddichte und Bestockung (Laub-, Nadel-, Mischwälder) 
regional unterschiedlich. In Brandenburg beispielsweise begünstigen ausgedehnte Kiefernwälder 
auf trockenen Sandböden und häufig noch vorhandene militärische Altlasten die Brandgefahr.1 
Laubmischwälder in Mittelgebirgslagen wie in Hessen oder Baden-Württemberg sind dagegen 
weniger betroffen.2 Die Klimaerwärmung macht die Wälder aber insgesamt anfälliger.3 Die fol­
gende Grafik des Thünen-Instituts und des Karlsruher Instituts für Technologie (KIT) gibt einen 
Überblick über die Waldbrandhistorie in Deutschland in den Jahren 2002 bis 2021. Das Land 
Brandenburg (dunkelrot) ist demnach von Waldbränden am häufigsten betroffen: 4 
 
 
1 
Sources: 
Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR): Themendossier Waldbrand; 
Gnilke, Anne; Sanders, Tanja (2024), Forest fires and the role of military contaminated sites on forest and succes­
sion areas in Brandenburg. 
Wissenschaftlicher Beirat für Waldpolitik: Die Anpassung von Wäldern und Waldwirtschaft an den Klimawandel, 
S. 27: „Am häufigsten sind die Kiefernregionen Nordostdeutschlands, des östlichen Nordwestdeutschlands und 
des Oberrheinischen Tieflands betroffen.“. 
2 
Kompetenz und Informationszentrum Wald und Holz: Wissenswertes – Waldbrandgefahrenindex. 
3 
Klimawirkungs- und Risikoanalyse 2021 für Deutschland, Kurzfassung. 
4 
Sanders, Tanja et al. (2023), Risikomanagement im Wald Stellschrauben und Potentiale zur Reduktion der 
Waldbrandvulnerabilität. 

 
 
 
 
 
Wissenschaftliche Dienste 
Fachbereich WD 5 
WD 5 - 3000 - 007/25 
Seite 5 
2. 
Rechtliche Grundlagen und Zuständigkeiten bei Waldbewirtschaftung, Waldbrandschutz 
und -bekämpfung 
Auf nationaler Ebene setzt das Gesetz zur Erhaltung des Waldes und zur Förderung der Forstwirt­
schaft (Bundeswaldgesetz) den Rahmen für forstliche Planungen und Maßnahmen, für die Erhal­
tung und Bewirtschaftung der Wälder sowie für die Waldgesetze der Länder. 
Die rechtlichen Grundlagen für den Waldbrandschutz und die Waldbrandbekämpfung basieren 
sowohl auf Bundes- und Landesgesetzen als auch auf Vorgaben der Europäischen Union. Letztere 
regelt in verschiedenen Verordnungen insbesondere den Bereich des vorbeugenden Waldbrand­
schutzes. Sie klassifiziert Gebiete mit hohem, mittlerem und niedrigem Waldbrandrisiko (A bis 
C) und finanziert u. a. Projekte zur Waldbrandvorbeugung.5 
Die Waldbrandvorbeugung und -bekämpfung liegt in der Gesetzgebungskompetenz der Bundes­
länder.6 Je nach Gefährdungslage in den einzelnen Bundesländern ist die Regelungstiefe der Ge­
setze und Verordnungen in diesen Bereichen unterschiedlich. Für den vorbeugenden Waldbrand­
schutz und die Waldbrandbekämpfung gelten neben den Landeswald- und Landesforstgesetzen 
und -verordnungen, die sich auf vorbeugende Maßnahmen wie z. B. Rauchverbot im Wald, Um­
gang mit offenem Feuer und Betreten des Waldes beziehen, auch die Feuerwehr-, Brand- und Ka­
tastrophenschutzgesetze.7 Der vorbeugende Brandschutz ist Aufgabe der Waldbesitzer.8 „Die 
Forstbehörden üben diesbezüglich nur die Forstaufsicht aus. Unter bestimmten Bedingungen 
können vorbeugende Maßnahmen im Privatwald durch die Forstbehörden unternommen werden. 
Ebenso ist der Waldbesitzer im Falle eines Waldbrandes zur Absicherung der gelöschten Brand­
stelle verpflichtet, damit kein neuer Waldbrand daraus entstehen kann.“9  
Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL) unterstützt forstwirtschaftli­
che Maßnahmen zur Prävention von Waldbränden im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Ver­
besserung der Agrarstruktur und des Küstenschutzes“ (GAK), die unter anderem in der Anlage 
von Waldbrandschutzstreifen, der Errichtung und Unterhaltung von Brandschutzschneisen sowie 
der Anlage von Löschwasserentnahmestellen bestehen.10 Zur Zuständigkeit des Bundes bei Wald­
bränden äußerte die Bundesregierung, der Bund ergänze lediglich für den Zivilschutzfall die 
Ausstattung der Länder mit Fahrzeugen, die diese auch im Katastrophenfall nutzen dürften.11 Der 
Katastrophenschutz sei Teil der allgemeinen Gefahrenabwehr, damit Aufgabe und Verantwortung 
der Länder (Art. 70 Abs.1 i. V. m. Art. 30 Grundgesetz (GG)). Präventive und vorsorgende Maß­
nahmen des Brandschutzes würden von den Ländern, Kommunen und Landkreisen durch-
 
5 
FVA (2020), Gesetzliche Grundlagen bei der Waldbrandvorbeugung. 
6 
Vgl. Art. 70 Abs.1 i. V. m. Artikel 30 Grundgesetz (GG). 
7 
FVA (2020), Gesetzliche Grundlagen bei der Waldbrandvorbeugung. 
8 
Siehe hierzu auch § 20 Abs. 1 Waldgesetz des Landes Brandenburg (LWaldG). 
9 
FVA (2020), Gesetzliche Grundlagen bei der Waldbrandvorbeugung. 
10 
BT-Drs. 20/6259, Antwort der Parlamentarischen Staatssekretärin Claudia Müller vom 27.03.2023 auf die 
Schriftliche Frage 72 (S. 55). 
11 
BT-Drs. 19/10990, Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage, Waldbrandgefahren in Deutschland, 
vom 19.06.2019. 

 
 
 
 
 
Wissenschaftliche Dienste 
Fachbereich WD 5 
WD 5 - 3000 - 007/25 
Seite 6 
geführt.12 Im Katastrophenfall können die Länder die Bundesbehörden, z. B. die Bundeswehr, die 
Bundespolizei oder das Technische Hilfswerk (THW), um Amtshilfe ersuchen, Art. 35 GG.13 
3. 
Beispiel: Land Brandburg 
Da das Land Brandenburg auch nach eigenen Angaben bundesweit das Land mit der höchsten 
Waldbrandgefährdung ist, spielt für die Landesforstverwaltung der vorbeugende Waldbrand­
schutz eine wichtige Rolle. Das Waldgesetz des Landes Brandenburg (LWaldG) enthält in den 
§§ 20 bis 23 Regelungen zum vorbeugenden Waldbrandschutz, zur Entschädigung von Wald­
brandschäden, Regelungen zu den Waldbrandgefahrenklassen und -stufen sowie zum Umgang 
mit Feuer im Wald.14 
Mit Beginn der Waldbrandsaison wird auf der Grundlage des Waldbranderlasses zum 1. März ei­
nes jeden Jahres durch die untere Forstbehörde ein Waldbrandalarmplan erstellt. Er ist Bestand­
teil der Katastrophenschutzpläne und enthält Angaben zu Zuständigkeiten und Erreichbarkeiten. 
Er wird den Integrierten Regionalleitstellen für Brand- und Katastrophenschutz sowie den Ret­
tungsdiensten im Land Brandenburg, den Landkreisen und kreisfreien Städten sowie den Lan­
desministerien (dem Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und Klimaschutz (MLUK) und 
dem Ministerium des Innern und für Kommunales (MIK)) zur Verfügung gestellt.15 
Neben der Früherkennung investiert das Land in den Umbau von reinen Kiefernwäldern in 
Mischwälder.16 Das Anlegen von Löschwasserentnahmestellen, Waldbrandriegel und Instandhal­
tung der Wege für die Brandbekämpfung liegt im Aufgabenbereich der Waldbesitzer.17  
Das neu gegründete sogenannte Waldbrandkompetenzzentrum (WBZZ) soll wesentliche Grund­
satzarbeit im Bereich des vorbeugenden und abwehrenden Waldbrandschutzes wahrnehmen.18 
Zudem unterhält das Land Brandenburg in gefährdeten Waldgebieten ein Überwachungssystem 
zur Waldbrandfrüherkennung (§ 20 Abs. 3 LWaldG19). 
 
12 
BT-Drs. 19/11515, Antwort des Staatssekretärs Dr. Helmut Teichmann vom 08.07.2019 auf die Schriftliche Frage 20. 
13 
BA für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, Bevölkerungsschutz 3(2024), S.4. 
14 
https://bravors.brandenburg.de/gesetze/lwaldg. Alle 16 Bundesländer verfügen über eigene Waldgesetze. 
15 
Gemeinsamer Erlass des Ministeriums des Innern und für Kommunales und des Ministeriums für Landwirt­
schaft, Umwelt und Klimaschutz zur Vorbeugung und Abwehr von Waldbränden (Waldbranderlass). 
16 
Ministerium für Land- und Ernährungswirtschaft, Umwelt und Verbraucherschutz (2025), 
Waldschutz – Schäden rechtzeitig abwenden. 
17 
Vgl. § 20 Abs. 1 Waldgesetz des Landes Brandenburg (LWaldG). 
18 
Landesschule und Technischen Einrichtung für Brand- und Katastrophenschutz (2024), 
https://lste.brandenburg.de/lste/de/service/aktuelle-informationen/detail/~03-12-2024-errichtung-wbzz, 
03.12.2024. 
19 
Waldgesetz des Landes Brandenburg (LWaldG), § 20 Vorbeugender Waldbrandschutz; § 21 Zuschuss bei Wald­
brandschäden; § 22 Waldbrandgefahrenklassen und Waldbrandgefahrenstufen, § 23 Umgang mit Feuer. 

 
 
 
 
 
Wissenschaftliche Dienste 
Fachbereich WD 5 
WD 5 - 3000 - 007/25 
Seite 7 
Die Waldbrandzentralen der unteren Forstbehörde sind ab Waldbrandgefahrenstufe 3 zu besetzen.20 
Brandenburg verfügt wie die Bundesländer Mecklenburg-Vorpommern, Niedersachsen, Sachsen 
und Sachsen-Anhalt über Waldbrandzentralen: „In Baden-Württemberg, Bayern, Berlin, Bremen, 
Hessen, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein, im Saarland und in Thürin­
gen gibt es keine Waldbrandzentralen. Selbst wenn keine Waldbrandzentrale eingerichtet wurde, 
kann gleichwohl eine Waldbrandvorsorge erfolgen. Beispielsweise berichtet Bayern: Bei hoher 
bzw. sehr hoher Waldbrandgefahr (Stufen 4 bzw. 5 der Waldbrandgefährdung des Deutschen 
Wetterdienstes) werden in den betroffenen Gebieten in Zusammenarbeit mit dem Deutschen 
Flugbeobachtungsdienst, Luftrettungsstaffel Bayern e. V., Überwachungsflüge zur Früherkennung 
von Waldbränden durchgeführt. Hierbei werden von den Katastrophenschutzbehörden, den Äm­
tern für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und den Forstbetrieben der Bayerischen Staats­
forsten benannte, ausgebildete Personen zur Luftbeobachtung eingesetzt. Die Flüge werden von 
den Katastrophenschutzbehörden auf Anregung und unter fachlicher Beratung der Bayerischen 
Forstverwaltung (durch die dafür zuständigen Ämter für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten) 
veranlasst. Der Bundesregierung liegen keine Informationen aus Hamburg vor.“21 
Neben der Früherkennung investiert das Land in den Umbau von reinen Kiefernwäldern in 
Mischwälder.22 Das Anlegen von Löschwasserentnahmestellen, Waldbrandriegel und Instandhal­
tung der Wege für die Brandbekämpfung liegt im Aufgabenbereich der Waldbesitzer.23  
Auf der Tagung der Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e. V. (FNR) im Mai 2023 im Auftrag 
des BMEL und des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Ver­
braucherschutz (BMUV) betonten die Experten, dass das Waldbrandmanagement und die Wald­
brandvorbeugung künftig länderübergreifend einheitlich strukturiert und gesteuert werden soll­
ten. Dies könnte durch eine bundesweit und dauerhaft agierende Institution oder Plattform erfol­
gen.24 
4. 
Waldbrandgefahrenindex (WBI) des DWD 
Seit 2014 informiert der Waldbrandgefahrenindex (WBI) des Deutschen Wetterdienstes (DWD) 
in Deutschland während der Waldbrandsaison von März bis Oktober auf Basis amtlicher Klima­
daten tagesaktuell über die Gefährdungssituation des jeweiligen Waldes. Sie wird in fünf Wald­
brandgefährdungsstufen (1 "sehr gering" bis 5 "sehr hoch") in regionaler Auflösung dargestellt. Er 
dient den „hoheitlich zuständigen Forsteinrichtungen der Bundesländer als Grundlage für die 
 
20 
Gemeinsamer Erlass des Ministeriums des Innern und für Kommunales und des Ministeriums für Landwirt­
schaft, Umwelt und Klimaschutz zur Vorbeugung und Abwehr von Waldbränden (Waldbranderlass). 
Siehe auch Großwaldbrände im Land Brandenburg, Bericht zur Waldbrandsaison 2022. 
21 
Antwort der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage, Waldbrandgefahren in Deutschland, BT-Drs. 19/10990. 
19.06.2019. 
22 
https://mluk.brandenburg.de/mluk/de/umwelt/forst/waldschutz/. 
23 
Vgl. § 20 Abs. 1 LWaldG. 
24 
FNR (2023) Waldbrandprävention überregional managen. 

 
 
 
 
 
Wissenschaftliche Dienste 
Fachbereich WD 5 
WD 5 - 3000 - 007/25 
Seite 8 
Einschätzung der Waldbrand-Gefährdung vor Ort“25. Auf Grundlage des WBI können Forst- und 
Brandschutzbehörden sowie der Katastrophenschutz Maßnahmen zur Verhütung von Waldbrän­
den veranlassen.26 In der Saison 2025 soll der WBI stündlich aktualisiert werden und über eine 
räumlich höhere Auflösung verfügen. Neben internen Modelloptimierungen sollen ganzjährige 
Berechnungen durchgeführt und der Einfluss des Geländes auf das Wetter berücksichtigt werden. 
Eine kontinuierliche Weiterentwicklung ist geplant.27 Der WBI ist unter diesem Link abrufbar: 
  
https://www.dwd.de/DE/leistungen/waldbrandgef/waldbrandgef.html. 
5. 
Waldbrandmanagementprojekte unterstützt durch den Waldklimafonds 
Der Waldklimafonds − im Juni 2013 als Bestandteil des Energie- und Klimafonds gemeinsam von 
BMEL und BMUV aufgelegt28 − unterstützt Forschungs- und Demonstrationsprojekte, um das 
Waldbrandmanagement in Deutschland zu optimieren, da sich infolge des Klimawandels die 
Waldbrandgefahr erhöht.29 Zu den Waldklimafonds-Projekten zum Thema Waldbrand gehören 
neben dem WBI des DWD und dem daran beteiligten Projekt BrandSat auch folgende Projekte:30 
5.1. Brennpunkt Wald 
Das Projekt „Brennpunkt Wald“, das von Mai 2020 bis Ende April 2023 durchgeführt wurde, 
richtete sich über Instagram und YouTube an Jugendliche (12 bis 16 Jahre), um sich mit Wald­
bränden und deren Prävention auseinanderzusetzen und die zunehmende Waldbrandgefahr in 
den Kontext von Klimawandel und abnehmender Biodiversität einordnen zu können. Adressaten 
sollten für die Ursachen von Waldbränden sensibilisiert und für die Waldbrandabwehr aktiviert 
werden.31 
5.2. Waldbrand-Klima-Resilienz (WKR) 
Das Ziel des Projekts „Waldbrand-Klima-Resilienz“ (WKR) von Mai 2020 bis Ende April 2023 
war die Entwicklung von innovativen Handlungsempfehlungen für die Waldbrandprävention 
und -bewältigung in Deutschland:32 
 
25 
https://www.dwd.de/DE/leistungen/waldbrandgef/wbx_erlaeuterungen.html. 
Es ist möglich, dass die örtliche Einschätzung der Waldbrandgefahr vom WBI abweichen kann: 
https://www.dwd.de/DE/leistungen/waldbrandgef/waldbrandgef.html. 
26 
FVA (2020), Vorhersage der Waldbrandgefährdungslage (Prognose). 
27 
FNR (2024), Innovation im Waldbrandschutz; 
siehe auch Landtag Niedersachsen (2024), Antwort des Niedersächsischen Ministeriums für Ernährung, Land­
wirtschaft und Verbraucherschutz auf die Kleine Anfrage, Wie bereitet sich die Landesregierung auf die anste­
hende Waldbrandsaison vor? 28.03.2024, LT-Drs. 19/3937. 
28 
https://wald.fnr.de/wissen/themendossiers/waldbrand/details/waldbrandpraevention-ueberregional-managen. 
29 
Waldklimafonds, Waldbrand, Förderung von Waldbrandmanagement. 
30 
Ebd. 
31 
Ebd. 
32 
FNR (2024), Waldbrandresilienz im Fokus, 11.12.2024. 

 
 
 
 
 
Wissenschaftliche Dienste 
Fachbereich WD 5 
WD 5 - 3000 - 007/25 
Seite 9 
  
„Waldbrandmanagement soll als ganzheitliche Aufgabe betrachtet werden. Neben waldbauli­
cher Prävention, wie z. B. dem Anbau schwer brennbarer Baumarten oder das Anlegen von 
Schutzstreifen, sind auch gesamtgesellschaftliche Kommunikationsmaßnahmen wichtige Eck­
pfeiler einer erfolgreichen Brandvorsorge. Schulungen und praktische Übungen, die inner­
halb des Projektes durchgeführt werden, sollen Forstbeschäftigten und Feuerwehren adäquat 
auf die Bekämpfung von Waldbränden vorbereiten.“33 
5.3. ErWiN (Erweiterung des ökologischen, waldbaulichen und technischen Wissens zu Wald­
brändeN) 
Mit dem Projekt ErWiN34 des Thünen-Instituts für Waldökosysteme, des Karlsruher Instituts für 
Technologie und weiterer Beteiligte, das am 30.09.2023 endete, konnte nachgewiesen werden, 
dass vielfältig zusammengesetzte Baumbestände das Risiko von Waldbränden deutlich verringern 
und die Regeneration nach einem Feuer beschleunigen. Insbesondere Kiefernmonokulturen seien 
auf Grund ihrer Struktur und des Brandverhaltens der Kiefernstreu, die eine extrem hohe Wär­
mefreisetzungsrate habe, stark brandgefährdet. Hier senke eine Beimischung von Laubbäumen 
das Waldbrandrisiko bereits kurzfristig. Die Streu von Laubbaumarten wie Buche oder Eiche ver­
brenne mit geringeren Temperaturen und nicht vollständig. Die Beimischung zur Kiefer senke 
daher die Brandtemperaturen. Ein gezieltes Waldmanagement wie die Anlage von Brandschnei­
sen, regelmäßige Kontrollen und gegebenenfalls das Entfernen von Brennmaterial oder Totholz 
ohne Bodenkontakt trügen dazu bei, dass sich Brände langsamer ausbreiteten und Wege während 
eines Feuers befahrbar blieben. Ein Großteil der Waldbrände entstünde durch menschliche Akti­
vitäten: Funkenflug vom Grill, offenes Feuer, weggeworfene Zigaretten oder vorsätzliche Brand­
stiftung.35 Ein Abschlussbericht kann heruntergeladen werden. 
5.4. Waldbrandschutzprojekt THOR 
Auch THOR, das Verbundvorhaben: Erarbeitung, Optimierung und Umsetzung von Präventions- 
und Nachsorgestrategien zum Schutz der Wälder gegen Waldbrände, wird von Mai 2020 bis Ap­
ril 2025 über den Waldklimafonds bei der Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe e. V. (FNR) 
gefördert.36 Eine PowerPoint-Präsentation zum Waldbrandschutzprojekt THOR ist abrufbar. 
 
 
 
33 
https://www.waldklimafonds.de/themen/waldbrand; siehe auch Waldbrand-Klima-Resilienz (WKR). 
34 
Projekt, Erweiterung des ökologischen, waldbaulichen und technischen Wissens zu WaldbrändeN (ErWiN), 
Ende des Projekts 30.09.2023. 
35 
Sanders,Tanja; Gnilke, Anne (2023), Eine wachsende Herausforderung: Waldbrände und effektive Gegenmaß­
nahmen. 
36 
Waldbrandschutzprojekt THOR, https://www.thor-waldbrandschutz.de/. 

 
 
 
 
 
Wissenschaftliche Dienste 
Fachbereich WD 5 
WD 5 - 3000 - 007/25 
Seite 10 
5.5. PYROPHOB 
Zu einem der Leuchtturmprojekte zur Forschung der Waldbrandfolgen in Brandenburg gehört 
das Verbundvorhaben: Strategien zur Entwicklung von pyrophoben und klimawandelresilienten 
Wäldern auf Waldbrandflächen (PYROPHOB) − Wege zum widerstandsfähigen Wald.37 Das Pro­
jekt endet am 30.04.2025. Acht Verbundpartner des Projektes arbeiten „an den Fragen, wie ein 
feuerabweisender Wald aussieht und wie Waldökosysteme im Klimawandel widerstandsfähig 
bleiben. Geforscht wird dazu auf Flächen in einem Untersuchungsgebiet im Süden Brandenburgs 
mit einer Größe von insgesamt 65 Hektar. Dabei handelt es sich um teils verbrannte Flächen, die 
innerhalb des Projektes unterschiedliche Behandlungen (z. B. Kahlschlag, Naturverjüngung oder 
Bodenbearbeitung) erfahren und dahingehend untersucht werden. Begutachtet werden Boden 
und Wasserhaushalt, Bewuchs und Fauna sowie das Baumwachstum und die Entwicklung des 
Mikroklimas. Dadurch können die Auswirkungen verschiedener Managementvarianten auf die 
Entwicklung von Waldbrandflächen analysiert und Handlungsempfehlungen zur Entwicklung 
von klimawandelresilienten und schwer brennbaren Wäldern abgeleitet werden.“38  
Weitere Informationen zum Thema Waldschutz und Waldbrand (Zahlen, Grafiken, Hintergrund­
informationen und Forschungsprojekte) finden sich im Themendossier. 
6. 
Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Nationaler Waldbrandschutz“ − Nationale Strategie 
Vegetationsbrandbekämpfung 
Im Fachmagazin des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) erklärt 
die Bund-Länder-Arbeitsgruppe „Nationaler Waldbrandschutz“, die Hauptziele eines vorbeugen­
den und abwehrenden Waldbrandschutzes bestünden darin, Vegetationsbrände zu verhindern 
oder frühzeitig zu bekämpfen. Die Arbeitsgruppe „Nationaler Waldbrandschutz“, die 2018 ge­
gründet wurde, hat eine „Nationale Strategie Vegetationsbrandbekämpfung“ entwickelt, die sich 
inhaltlich eng an die Arbeitsergebnisse des Deutschen Feuerwehrverbandes anlehnt. Die Ergeb­
nisse dienen als Vorlage für die Entwicklung eigener Länderstrategien.39 
Verwiesen wird weiterhin auf den Zwischenbericht der länderoffenen Arbeitsgruppe „Nationaler 
Waldbrandschutz” (Mai 2023) und die Nationale Vegetationsbrandbekämpfungsstrategie der 
Ständigen Konferenz der Innenminister und -senatoren der Länder (IMK). 
Die Ergebnisse der Unterarbeitsgruppe (UAG) „Präventive Maßnahmen im vorbeugenden Wald­
brandschutz“ (Kontaktgruppe Forst)40 zur Löschwasserversorgung, zur Erschließung der Waldge­
biete, zu waldbaulichen Maßnahmen und Waldbrandschutzstreifen, zur Waldbrandfrüherken­
nung, zur Aufklärung der Bevölkerung, zu Informationen zum Einsatzgebiet sowie zur Aus- und 
Fortbildung der Mitarbeitenden von Kommunen, Feuerwehren, Forstverwaltungen und Waldbe­
sitzerinnen und Waldbesitzern finden sich auf den Seiten 8f in dem Beitrag von Engel 
 
37 
Die Wildnisstiftung (2025), Abschlussveranstaltung PYROPHOB am 27.02.2025. 
38 
https://www.waldklimafonds.de/themen/waldbrand. 
39 
Vgl. BA für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, Bevölkerungsschutz 3(2024), S. 2f. 
40 
Unterarbeitsgruppe (UAG) der AG Nationaler Waldbrandschutz. 

 
 
 
 
 
Wissenschaftliche Dienste 
Fachbereich WD 5 
WD 5 - 3000 - 007/25 
Seite 11 
„Teamwork ist der Schlüssel zum Erfolg! Wie Forst und Feuerwehr effektiv zusammenarbeiten“ 
in BA für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, Bevölkerungsschutz 3(2024). 
7. 
Waldstrategie 2050 
Die Waldstrategie 2050 des BMEL41 beinhaltet zehn Handlungsfelder des Bundes, um den Wald 
in Zeiten des Klimawandels zu erhalten und zu entwickeln.42 Sie basiert auf einer wissenschaftli­
chen Evaluation der Waldstrategie 2020 durch das Thünen-Institut. Beteiligt waren auch der Wis­
senschaftliche Beirat für Waldpolitik (WBW)43 sowie Länder und Verbände. Die Waldstrategie 
2050 umfasst die Anpassung der Wälder an den Klimawandel, den Schutz der Biodiversität, die 
nachhaltige Waldbewirtschaftung, die Erhaltung des Waldes als Erholungsraum für die Bevölke­
rung und die Sensibilisierung für den Wert des Waldes.44 Ebenfalls dazu gehört auch die Ent­
wicklung einer funktionellen Infrastruktur zur Waldbrandbekämpfung und von Instrumenten des 
Risiko- und Krisenmanagements.45 
8. 
Förderprogramm klimaangepasstes Waldmanagement 
Das Förderprogramm „Klimaangepasstes Waldmanagement“46, dessen Finanzierung seit 2024 aus 
dem Aktionsprogramm Natürlicher Klimaschutz (ANK) des BMUV erfolgt, wird seitdem in ge­
meinsamer Verantwortung von BMUV und BMEL fortgeführt.47 Es ermöglicht privaten und kom­
munalen Waldbesitzern sowie Forstbetriebsgemeinschaften eine Förderung, wenn sie sich ver­
pflichten, je nach Größe der Waldfläche 11 bzw. 12 Kriterien für ein klimaangepasstes Waldma­
nagement gemäß der Förderrichtlinie über einen Zeitraum von 10 bzw. 20 Jahre einzuhalten. Es 
unterliegt einem extra entwickelten und anerkannten Zertifizierungssystem.48 Ziel der Förderung 
ist die Erhaltung, Entwicklung und Bewirtschaftung von klimaresilienten Wäldern. Nur an das 
Klima angepasste Wälder sind „dauerhaft in der Lage, neben der CO2-Bindung in Wäldern und 
Holz auch die anderen Ökosystemleistungen (z. B. Schutz der Biodiversität, Erholung der Bevöl­
kerung, Erbringung von weiteren Gemeinwohlleistungen sowie die Rohholzbereitstellung) zu er­
füllen.“49 
 
41 
siehe auch Wissenschaftlicher Beirat Waldpolitik beim BMEL (Hrsg.) (2020): Eckpunkte der Waldstrategie 2050. 
Stellungnahme des Wissenschaftlichen Beirates Waldpolitik. 
42 
BMEL (2022), Waldstrategie, Strategische Ausrichtung der nationalen Waldpolitik in Zeiten des Klimawandels, 
27.10.2022. 
43 
Siehe auch das Gutachten des Wissenschaftlichen Beirates für Waldpolitik beim Bundesministerium für Ernährung 
und Landwirtschaft (2021), Die Anpassung von Wäldern und Waldwirtschaft an den Klimawandel, Oktober 2021. 
44 
BMEL (2021), Bundesministerin Klöckner stellt Waldstrategie 2050 vor, Wälder an den Klimawandel anpassen 
– Waldumbau verstetigen, 07.09.2021. 
45 
BMEL (2021), Waldstrategie 2050, Nachhaltige Waldbewirtschaftung – Herausforderungen und Chancen für 
Mensch, Natur und Klima, S. 23. 
46 
Richtlinie für Zuwendungen zu einem klimaangepassten Waldmanagement vom 28. Oktober 2022 (geändert am 
15. Mai 2023; BAnz AT 15.05.2023 B3). 
47 
FNR, Förderprogramm klimaangepasstes Waldmanagement. 
48 
BMEL (2025), Förderprogramm klimaangepasstes Waldmanagement, 30.01.2025. 
49 
FNR, Förderprogramm klimaangepasstes Waldmanagement. 

 
 
 
 
 
Wissenschaftliche Dienste 
Fachbereich WD 5 
WD 5 - 3000 - 007/25 
Seite 12 
Die 11 bzw. 12 Kriterien für ein klimaangepasstes Waldmanagement finden sich ausführlich un­
ter Nr. 2.2 der Richtlinie für Zuwendungen zu einem Klimaangepassten Waldmanagement – Kri­
terien des Klimaangepassten Waldmanagements. 
9. 
Klimaangepasstes Waldmanagement PLUS 
Ab dem zweiten Quartal 2025 werden private und kommunale Waldbesitzer mit Unterstützung 
des BMUV im Rahmen des Aktionsprogramms Natürlicher Klimaschutz (ANK) beim Waldumbau 
durch das Programm „Klimafreundliche Waldwirtschaft PLUS" gefördert. Es honoriert Ökosys­
temleistungen naturnaher Wälder. Es soll den Waldumbau hin zu stabilen, artenreichen und kli­
maangepassten Laubmischwäldern fördern und zusätzlich zum bestehenden Förderprogramm 
„Klimaangepasstes Waldmanagement" finanzielle Anreize für die Erbringung zusätzlicher Bio­
diversitäts- und Klimaschutzleistungen setzen, wie die Ausweisung von Habitatbäumen50, das 
Belassen von Totholz im Wald oder die natürliche Waldentwicklung in Teilbereichen eines Wal­
des.51 
10. 
Öffentliche Anhörung zur Waldbrandbekämpfung im Deutschen Bundestag (2023) 
Am 17.04.2023 forderten Experten in einer Öffentlichen Anhörung im Deutschen Bundestag eine 
bessere Waldbrandbekämpfung. Die Beiträge der Sachverständigen sind unter dem folgenden 
Link abrufbar: 
https://www.bundestag.de/dokumente/textarchiv/2023/kw16-pa-inneres-waldbrandschutz-941606. 
*** 
 
50 
„Habitat- oder Biotopbäume sind sehr große, sehr alte, sowohl tote als auch lebende Bäume, die Kleinstlebens­
räume (Mikrohabitate) beherbergen. Sie sind von zentraler Bedeutung für spezialisierte Tier- und Pflanzenarten 
des Waldes.“, 
https://www.wsl.ch/fileadmin/user_upload/WSL/Mitarbeitende/buetler/pdf/Habitatbaume_KapitelRBR.pdf. 
51 
Pressemitteilung BMUV (2024), Bundesumweltministerium unterstützt Waldbesitzende mit neuem Förderpro­
gramm für Ökosystemleistungen des Waldes. 
