 
Anlage 2: Waldbrandrunderlass (10 Seiten) 
 
Normgeber: 
Ministerium für Inneres und Sport 
Ministerium für Landwirtschaft, 
Umwelt und Verbraucherschutz 
Aktenzeichen: 
VI-240a 
Erlassdatum: 
12.09.2016 
Fassung vom: 
12.09.2016 
Gültig ab: 
01.01.2017 
 
 
Quelle: 
Gliederungs-Nr: 790-5 
Normen: 
§ 1, § 3 - § 5, § 9, § 18, § 27 BrSchG,  
§ 79 KomVerfG, 
§ 3, § 11 , § 12, § 15, 
§ 16 LKatSG M-V, 
 § 30, § 32 LWaldG,  
§ 5 - § 7, § 10, § 11, § 13 -18, 
§ 20 - § 22 WaldBrSchVO 
Fundstelle: 
AmtsBl. M-V 2016, 947,  
ber. 2017, S. 89 
 
 
Zusammenarbeit bei der Vorbeugung und Bekämpfung von Waldbränden in Mecklenburg-Vorpommern 
(Waldbrandrunderlass - WaldBrErl M-V) 
 
Nichtamtliches Inhaltsverzeichnis 
 1 Grundlagen 
   1.1 Rechtsgrundlagen 
   1.2 Begriffe 
   1.3 Zuständigkeiten 
 2 Maßnahmen zur Vorbeugung von Waldbränden 
   2.1 Waldbrandschutz- technische Maßnahmen 
   2.2 Waldbrandrisikogebiete und -gefahrenstufen 
   2.3 Bereitschaftsdienst-, Einsatz- und Alarmunterlagen 
   2.4 Überwachung, Alarmierung 
     2.4.1 Waldbrandüberwachungsanlagen 
     2.4.2 Waldbrandstreifendienste, Waldbrandbereitschaftsdienste und Waldbrandbereitschaftsdienst-
zeiten 
     2.4.3 Alarmierung 
 3 Zusammenarbeit zwischen Forstbehörden, Stadt- und Kreisverwaltungen und Feuerwehren bei der 
Verhütung und Bekämpfung von Waldbränden 
   3.1 Arbeitsgruppe Waldbrandschutz, Kreiswaldbrandschutzbeauftragte 
   3.2 Einsatzpläne, Katastrophenschutzplanung 
   3.3 Einsatzleitung 
     3.3.1 Einsatzleitung unterhalb des Katastrophenfalles 
     3.3.2 Einsatzleitung im Katastrophenfall 
     3.3.3 Mitwirkung der Forstbehörden in der Einsatzleitung 
   3.4 Hinweis auf Auslösung des Katastrophenfalles bei Waldbränden 
   3.5 Einsatz von Luftfahrzeugen zur Waldbrandbekämpfung 
   3.6 Waldbrandeinsatzkarten 
   3.7 Sperrung von Waldgebieten zur Waldbrandvorsorge 
 4 Waldbrandnachsorge 
 5 Berichterstattung 
   5.1 Sofortmeldungen 
     5.1.1 Forstbehörden 
     5.1.2 Integrierte Leitstellen 
   5.2 Monatsmeldung, Waldbrandstatistik, Schadensermittlung 
     5.2.1 Forstbehörden 
     5.2.2 Brand- und Katastrophenschutzbehörden 
 6 Aus- und Fortbildung, Übungen, Belehrungen 
   6.1 Aus- und Fortbildung 
   6.2 Übungen zur Waldbrandbekämpfung 
   6.3 Funk- und Alarmierungsübung 
   6.4 Belehrungen 
 7 Öffentlichkeitsarbeit 
 8 Inkrafttreten, Außerkrafttreten 

 
 
 
   
Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Landwirtschaft, Umwelt und Verbraucherschutz 
 und des Ministeriums für Inneres und Sport  
Vom 12. September 2016 – VI-240a –  
VV Meckl.-Vorp. Gl. Nr. 790 - 5 
 
Aufgrund des § 22 der Waldbrandschutzverordnung vom 9. August 2016 (GVOBl. M-V S. 730) erlassen das Minis-
terium für Landwirtschaft, Umwelt und Verbraucherschutz und das Ministerium für Inneres und Sport folgende 
Verwaltungsvorschrift: 
 
 
1  
Grundlagen 
 
1.1  
Rechtsgrundlagen 
 
Zur Durchsetzung von Vorbeugungs- und Abwehrmaßnahmen bei Waldbränden sind folgende Vor-
schriften zu berücksichtigen: 
 
-  
Landeswaldgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Juli 2011 (GVOBl. M-V S. 870), 
das durch Artikel 14 des Gesetzes vom 27. Mai 2016 (GVOBl. M-V S. 431, 436) geändert worden 
ist (nachfolgend LWaldG genannt), 
 
-  
Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetz M-V in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezem-
ber 2015 (GVOBl. M-V S. 612; 2016 S. 20) (nachfolgend BrSchG genannt), 
 
-  
Landeskatastrophenschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 2016 (GVOBl. 
M-V S. 611) (nachfolgend LKatSG M-V genannt), 
 
-  
Waldbrandschutzverordnung vom 9. August 2016 (GVOBl. M-V S. 730) (nachfolgend WaldBrSch-
VO genannt). 
 
Darüber hinaus wird auf die Festlegungen des Sprengstoffrechts zu pyrotechnischen Erzeugnissen und 
die Verordnung zur Verhütung von Bränden durch die Benutzung von ballonartigen Leuchtkörpern vom 
3. August 2009 (GVOBl. M-V S. 471) zum Verbot der so genannten Skylaternen hingewiesen. 
 
 
 

 
1.2  
Begriffe 
 
Lfd. 
Nr. 
Begriffe 
Erläuterung 
1. 
Ministerium für Landwirtschaft, 
Umwelt und Verbraucherschutz  
(nachfolgend LU genannt) 
oberste Forstbehörde 
gemäß § 32 Absatz 1 LWaldG 
2. 
Landesforstanstalt (nachfolgend LFoA ge-
nannt) und 
Nationalparkämter (nachfolgend NPÄ ge-
nannt) 
untere Forstbehörden 
gemäß § 32 Absatz 3 LWaldG 
3. 
Forstämter (nachfolgend FoÄ genannt) 
Dienststellen der LFoA 
4. 
Leitforstämter 
  
Dienststellen der LFoA mit Sonderaufgaben für 
den Waldbrandschutz gemäß § 15 WaldBrSchVO 
5. 
Forstreviere 
Dienststellen der LFoA und der NPÄ 
6. 
Ministerium für Inneres und Sport 
(nachfolgend IM genannt) 
oberste Katastrophenschutzbehörde 
gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 1 LKatSG M-V 
  
oberste Rechtsaufsichtsbehörde gemäß § 27 
BrSchG in Verbindung mit § 79 der Kommunal-
verfassung  
7. 
Landesamt für zentrale Aufgaben und Technik 
der Polizei, Brand- und Katastrophenschutz 
(nachfolgend LPBK genannt) 
obere Katastrophenschutzbehörde 
gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 2 LKatSG M-V 
8. 
Landräte der Landkreise, Oberbürgermeister 
der kreisfreien Städte als Kreisordnungsbe-
hörden 
untere Katastrophenschutzbehörde 
gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 3 LKatSG M-V 
  
9. 
Fachamt 
Brandschutzdienststelle für Brandschutz und 
technische Hilfeleistung gemäß § 3 Absatz 2 
Nummer 1 BrSchG sowie 
zuständiges Fachamt für Katastrophenschutz 
und Rettungswesen des Landkreises oder der 
kreisfreien Stadt 
10. 
integrierte (Feuerwehreinsatz- und Rettungs-) 
Leitstelle mehrerer Landkreise und kreisfreier 
Städte 
Informations- und Koordinationsstellen der 
Landkreise und kreisfreien Städte gemäß § 3 
Absatz 2 Nummer 4 BrSchG  
11. 
Lagezentrum des IM 
(nachfolgend LZ IM genannt) 
Informations- und Koordinationsstelle des Minis-
teriums für Inneres und Sport 
12. 
Öffentliche Feuerwehr 
(nachfolgend ÖFW genannt) 
freiwillige Feuerwehren, Berufsfeuerwehren und 
Pflichtfeuerwehren gemäß § 5 BrSchG 
13. 
Gefahrenabwehrbehörden 
die in den §§ 1 bis 4 und 9 BrSchG genannten 
Behörden und Einrichtungen 
  
 
1.3  
Zuständigkeiten 
 
1.3.1  
Der vorliegende Waldbrandrunderlass gilt grundsätzlich für die Forstbehörden und Forstdienststellen 
sowie die für Brand-, Katastrophenschutz und Rettungswesen zuständigen Behörden des Landes, der 
Landkreise und kreisfreien Städte, Ämter und Gemeinden sowie deren Einrichtungen der öffentlichen 
Feuerwehren. Alle Waldbesitzer beteiligen sich am Waldbrandschutz nach Maßgabe der in Nummer 
1.1 genannten Rechtsgrundlagen. 
 
1.3.2  
Die oberste Forstbehörde und die oberste Katastrophenschutzbehörde geben dem jeweils anderen 
Ressort weiterführende Verwaltungsvorschriften zum Waldbrandschutz zur Kenntnis. Die oberste 
Forstbehörde regelt für die Forstbehörden durch Verwaltungsvorschrift weitere Einzelheiten zu den 
Nummern 2.1, 2.2, 2.3, 2.4.2, 2.4.3, 3.1, 3.3.3, 3.6, 3.7, 4, 5.1.1, 5.2.1 und 6.4. 
 
 

 
2  
Maßnahmen zur Vorbeugung von Waldbränden 
 
2.1  
Waldbrandschutz-technische Maßnahmen 
 
2.1.1  
Die Durchführung und Finanzierung von waldbaulich-technischen Maßnahmen, wie das Anlegen von 
Wund- und Schutzstreifen sowie Waldbrandriegeln, das Vorhalten eines für Lösch- und Rettungsfahr-
zeuge geeigneten Wegenetzes sowie die Bereitstellung und Lagerung von Waldbrandbekämpfungsge-
räten regeln die §§ 6 bis 10 WaldBrSchVO. Für Löschwasserentnahmestellen in Wäldern gilt § 12 und 
für Waldbrandüberwachungsanlagen § 14 WaldBrSchVO. 
 
2.1.2  
Für den vorbeugenden Brandschutz bei und in Vorbereitung der Ernte sowie der Einlagerung brennba-
rer pflanzlicher Erzeugnisse wird in Ergänzung von § 5 WaldBrSchVO auf die Empfehlungen zu Maß-
nahmen des vorbeugenden Brandschutzes in Vorbereitung und Durchführung der Ernte sowie bei der 
Einlagerung brennbarer pflanzlicher Erzeugnisse vom 6. Juni 2000 (AmtsBl. M-V S. 1005) verwiesen. 
 
2.1.3  
Die Anlage von Wund- und Schutzstreifen, deren Notwendigkeit sich aus Neubau-, Rekonstruktions- 
und Erweiterungsvorhaben der in § 7 WaldBrSchVO genannten Gefährdungspunkte ergibt, ist als For-
derung in Planfeststellungsverfahren aufzunehmen. Die Zustimmung zur Planfeststellung ist durch die 
Forstbehörde zu versagen, wenn dieser Forderung nicht entsprochen wird. 
 
2.1.4  
Das vorhandene Waldbrandüberwachungssystem ist zu erhalten und erforderlichenfalls so zu erwei-
tern, dass mindestens in Gebieten mit mittlerem und hohem Waldbrandrisiko (B und A) eine sichere 
Ortung von Brandherden gewährleistet ist. Die Anlage, Nutzung und Unterhaltung von Waldbrand-
überwachungsanlagen erfolgt entsprechend § 14 WaldBrSchVO. 
 
2.1.5  
Zur Sicherung der Einsatzbereitschaft der Forst sind alle Maßnahmen des vorbeugenden Waldbrand-
schutzes, wie die Erstellung von Einsatz- und Alarmunterlagen, die Überprüfung der Waldbrandüber-
wachungsanlagen, Löschwasserentnahmestellen und forsteigener Löschtechnik, das Anlegen und Un-
terhalten von Wundstreifen sowie die Einweisung und Schulung der Dienstkräfte der Forstwirtschaft, 
jährlich bis zum 1. März in Verantwortung der Forstbehörden und Waldbesitzer durchzuführen. 
 
2.1.6  
Die Sicherung der Einsatzbereitschaft der Kräfte des Brand- und Katastrophenschutzes wird auf Grund-
lage der geltenden Rechtslage gewährleistet. Darüber hinaus erfolgt die Einweisung und Schulung der 
Kräfte der ÖFW im Rahmen der Aus- und Fortbildung gemäß Nummer 6. Die Kreis- und Gemeinde-
wehrführer weisen ihre Kräfte auf die Waldbrandproblematik vor Beginn der Waldbrandsaison hin. 
 
 
2.2  
Waldbrandrisikogebiete und -gefahrenstufen 
 
2.2.1  
Die Einteilung der Wälder in Waldbrandrisikogebiete und das Auslösen von Waldbrandgefahrenstufen 
erfolgt nach § 16 Absatz 1 und 2 WaldBrSchVO. 
 
2.2.2  
Für das Ermitteln, Auslösen, Verändern und Aufheben der Waldbrandgefahrenstufen sind die Leitfor-
stämter nach § 15 WaldBrSchVO verantwortlich. Die damit verbundenen Informationspflichten sind in 
der Anlage zu § 16 Absatz 3 WaldBrSchVO enthalten. 
 
 
2.3  
Bereitschaftsdienst-, Einsatz- und Alarmunterlagen 
 
2.3.1  
Die Bereitschaftsdienst-, Einsatz- und Alarmunterlagen sind spätestens bis zum 1. März in der jeweils 
aktuellen Fassung den beteiligten Behörden oder Dienststellen in geeigneter Weise zu übergeben. Er-
geben sich innerhalb der Waldbrandsaison notwendige Veränderungen, sind diese umgehend unterei-
nander bekannt zu geben. 
 
2.3.2  
Die Bereitschaftsdienstpläne werden entsprechend der ausgelösten Waldbrandgefahrenstufe oder der 
Einsatzdokumente wirksam. 
 
2.3.3  
Die Bereitschaftsdienstpläne des LU und der LFoA sind durch das LU an das LPBK und das LZ IM zu 
übergeben. Das LPBK übergibt seinen Bereitschaftsplan an das LU. 
 
2.3.4  
Die Fachämter übergeben den Leitforstämtern in ihrem Zuständigkeitsbereich jeweils zum 1. März des 
Jahres und im Folgenden bei Veränderungen 

 
 
a)  
die Anschriften- und Telefonverzeichnisse der Gemeinde- und Amtsverwaltungen, 
 
b)  
die Anschrift und das Telefonverzeichnis des Fachamtes, 
 
c)  
die Anschrift und das Telefonverzeichnis der zugeordneten integrierten Leitstelle. 
 
2.3.5  
Das IM und das LU tauschen ebenfalls die wichtigsten Kontaktdaten zum 1. März des Jahres aus. 
 
 
2.4  
Überwachung, Alarmierung 
 
2.4.1  
Waldbrandüberwachungsanlagen 
 
Für die Besetzung der vorhandenen Waldbrandüberwachungsanlagen ist nach Auslösung der Wald-
brandgefahrenstufen der Leiter oder die Leiterin der Forstbehörde verantwortlich. 
 
Durch das zuständige Leitforstamt sind die Zusammenarbeit und der Informationsaustausch bei Wald-
brandmeldungen von Waldbrandüberwachungsanlagen aus mit den Bundesforstbetrieben und den 
benachbarten Bundesländern zu sichern. 
 
Im Rahmen der bestehenden Vereinbarung zwischen dem LU und der Regionaldirektion für Waldbe-
stände Szczecin vom 25. Juli 2006 Bereich Waldschutz mit Schwerpunkt Waldbrandschutz ist darüber 
hinaus mit der Regionaldirektion eine forstseitige länderübergreifende Alarmierung zu entwickeln. Zu-
ständig für die Koordinierung einer länderübergreifenden Waldbrandbekämpfung sind der Landkreis 
sowie das IM. 
 
2.4.2  
Waldbrandstreifendienste, Waldbrandbereitschaftsdienste und Waldbrandbereitschaftsdienstzeiten 
 
Die Waldbrandstreifen- und Waldbrandbereitschaftsdienste sowie die Waldbrandbereitschaftsdienst-
zeiten regelt das LU durch Verwaltungsvorschrift. 
 
2.4.3  
Alarmierung 
 
Alle Alarmierungen haben eine möglichst präzise Brandherdortung und zeitnahe Aufnahme der Wald-
brandbekämpfung zum Ziel. 
 
Die Alarmierungswege im Forstbereich sind durch die Leiter und Leiterinnen der FoÄ und NPÄ, der 
Bundesforstbetriebe und der nichtstaatlichen Forstverwaltungen im Einvernehmen mit dem jeweiligen 
Leitforstamt, dem oder der Kreiswaldbrandschutzbeauftragten und den Gefahrenabwehrbehörden 
festzulegen. Dabei sind die örtlichen Gegebenheiten, vor allem die Art und Weise der Brandherdor-
tung, die zur Verfügung stehenden Kommunikationsmittel und die Waldbrandgefährdung zu berück-
sichtigen. 
 
Die Alarmierungswege bei den Gefahrenabwehrbehörden regeln sich nach den gesetzlichen Bestim-
mungen sowie den jeweils geltenden Verwaltungsvorschriften. 
 
 
3  
Zusammenarbeit zwischen Forstbehörden, Stadt- und Kreisverwaltungen und Feuerwehren bei der 
Verhütung und Bekämpfung von Waldbränden 
 
3.1  
Arbeitsgruppe Waldbrandschutz, Kreiswaldbrandschutzbeauftragte 
 
3.1.1  
Die Bildung von Arbeitsgruppen für den Waldbrandschutz (nachfolgend AG Waldbrandschutz genannt) 
ist in § 20 Absatz 3 bis 5 WaldBrSchVO geregelt. 
 
3.1.2  
Alle Landkreise und kreisfreien Städte mit hohem und mittlerem Waldbrandrisiko (A und B) führen 
jährlich vor Beginn der Waldbrandsaison eine Beratung der AG Waldbrandschutz durch. Dabei sind vor 
allem das Waldbrandgeschehen des vergangenen Jahres auszuwerten sowie Maßnahmen zur Verhü-
tung und Bekämpfung von Waldbränden, unter anderem Sondereinsatzpläne für das laufende Jahr, 
festzulegen. Auch in Landkreisen und kreisfreien Städten mit geringem Waldbrandrisiko (C) hat sich 
diese Vorgehensweise bewährt und sollte fortgeführt werden (§ 20 Absatz 4 WaldBrSchVO). 

 
 
3.1.3  
Die Forstbehörden werden durch die Kreiswaldbrandschutzbeauftragten in der AG Waldbrandschutz 
vertreten. Dies gilt auch für die Bundesforstbetriebe und nichtstaatlichen Waldbesitzer, sofern kein ei-
gener Vertreter nach § 20 Absatz 3 WaldBrSchVO berufen worden ist. 
 
3.1.4  
Der oder die Kreiswaldbrandschutzbeauftragte soll die Zusammenarbeit der Forstbehörde mit dem 
Landkreis und der kreisfreien Stadt in der in § 20 Absatz 3 bis 5 WaldBrSchVO sowie in Nummer 3.1 
genannten AG Waldbrandschutz koordinieren. 
 
3.1.5  
Das LU benennt die Kreiswaldbrandschutzbeauftragten und ihre Vertreter auf Vorschlag der Forstbe-
hörden aus dem Kreis der Leiter und Leiterinnen der Leitforstämter für den Waldbrandschutz gemäß § 
15 WaldBrSchVO. Der oder die Kreiswaldbrandschutzbeauftragte soll Mitglied des Beraterstabes der 
unteren Katastrophenschutzbehörde sein. Der Beraterstab wird gemäß § 11 LKatSG M-V von der unte-
ren Katastrophenschutzbehörde gebildet. 
 
 
3.2  
Einsatzpläne, Katastrophenschutzplanung 
 
3.2.1  
Für besonders waldbrandgefährdete Gebiete sind von der AG Waldbrandschutz Einsatzpläne zu erar-
beiten, die eine schnelle Alarmierung und einen wirksamen Einsatz vorhandener Kräfte und Mittel ein-
schließlich Reserven von Beginn des Brandes an gewährleisten. 
 
3.2.2  
Für kampfmittelbelastete und altlastenverseuchte Flächen sind gemäß § 20 Absatz 6 WaldBrSchVO 
Einsatzpläne aufzustellen, in denen Besonderheiten und notwendige Einzelregelungen festzulegen 
sind. 
 
3.2.3  
Die Einsatzpläne werden in die Katastrophenschutzplanung (§ 12 LKatSG M-V) integriert. Sie sind jähr-
lich von der AG Waldbrandschutz bis zum 1. März zu aktualisieren und an: 
 
a)  
die Leitforstämter zur Weitergabe an die FoÄ und NPÄ sowie 
 
b)  
die Fachämter zur Weitergabe an die integrierten Leitstellen 
 
zu übergeben. 
  
3.2.4  
Die Fachämter informieren bei Änderungen der Einsatzpläne das LPBK, welches nach § 12 LKatSG M-V 
einen Katastrophenschutzplan Waldbrand für Mecklenburg-Vorpommern erstellt. 
 
 
3.3  
Einsatzleitung 
 
Die Einsatzleitung für den Brandfall ist in § 18 BrSchG und für den Katastrophenfall in § 16 LKatSG M-V 
geregelt. Die Prinzipien der Einsatzleitung für Kräfte und Mittel der ÖFW richten sich sowohl im Brand- 
als auch im Katastrophenfall nach der Feuerwehr-Dienstvorschrift 100 (FwDV100). Auf die „Grundsätze 
für die Zusammenarbeit der Ministerien bei besonderen Gefährdungslagen, Katastrophen, Krisen und 
im Verteidigungsfall" vom 16. Dezember 1994 (AmtsBl. M-V 1995 S. 5) wird verwiesen. 
 
 
3.3.1  
Einsatzleitung unterhalb des Katastrophenfalles 
 
Sind neben den ÖFW weitere Kräfte und Mittel in die Maßnahmen der Waldbrandbekämpfung einbe-
zogen (zum Beispiel Bundeswehr, Polizei, THW) und wird eine Koordinierung der Teilkräfte notwendig, 
kann die Aufsichtsbehörde die Einsatzleitung übernehmen. Gemäß § 18 Absatz 4 in Verbindung mit § 
27 BrSchG ist dies der zuständige Landrat oder Oberbürgermeister. 
 
3.3.2  
Einsatzleitung im Katastrophenfall 
 
Im Katastrophenfall nach § 15 LKatSG M-V gilt § 21 Absatz 2 WaldBrSchVO in Verbindung mit § 16 Ab-
satz 1 LKatSG M-V. Danach übernimmt die untere Katastrophenschutzbehörde die Leitung des Einsat-
zes. 
 
Der Berater- oder Verwaltungsstab der unteren Katastrophenschutzbehörde bedient sich zur Durch-

 
führung der operativ-taktischen Einsatzmaßnahmen der technischen Einsatzleitung oder des Führungs-
stabes, welcher aus der technischen Einsatzleitung gebildet wird. 
 
Die technisch- taktischen Maßnahmen obliegen der örtlichen Einsatzleitung oder dem Einsatzleiter 
nach § 18 BrSchG. 
  
Ist eine Hilfeleistung Dritter (zum Beispiel THW, Bundeswehr) zwingend geboten, ist nach § 16 Absatz 2 
LKatSG M-V zu verfahren. 
 
3.3.3  
Mitwirkung der Forstbehörden in der Einsatzleitung 
 
Die anwesende ranghöchste Vertretung der Forstbehörde unterstützt bei der Bekämpfung eines Wald-
brandes die Einsatzleitung vor Ort nach § 21 Absatz 2 WaldBrSchVO. Durch die Forstbehörde ist im 
Rahmen ihrer Möglichkeiten eine ausreichende Anzahl von Forstfachkräften vor Ort einzusetzen. 
 
Im Katastrophenfall soll eine verantwortliche Person der Forstbehörden im Beraterstab der zuständi-
gen Katastrophenschutzbehörde mitarbeiten. Solange die untere Katastrophenschutzbehörde den Ein-
satz führt, sollte dies die Leitung der unteren Forstbehörde sein. Sie kann diese Aufgabe an die Kreis-
waldbrandschutzbeauftragten oder deren Vertretung übertragen. Bis zu seinem Eintreffen am Einsatz-
ort übernimmt diese Funktion die anwesende ranghöchste Vertretung der Forstbehörden. Sie wird un-
terstützt von geeigneten, insbesondere ortskundigen Mitarbeitern, die sie selbst bestimmt oder vom 
jeweiligen Waldbesitzer. Dabei muss gesichert bleiben, dass die technische Einsatzleitung vor Ort 
ebenfalls mit geeigneten Mitarbeitern der Forstbehörde besetzt ist. Die Waldbesitzer sind in geeigne-
ter Weise hinzuzuziehen. 
 
Der Leiter oder die Leiterin der für Forstwirtschaft zuständigen Abteilung der obersten Forstbehörde 
übernimmt diese Funktion, wenn entsprechend § 16 Absatz 2 LKatSG M-V der Minister für Inneres und 
Sport als oberste Katastrophenschutzbehörde die Lenkung der Abwehrmaßnahmen an sich zieht oder 
ein interministerieller Führungsstab gebildet wird. Diese Verfahrensweise gilt auch für den Fall, dass im 
Vorfeld der Arbeitsstab im LPBK tätig wird. 
 
Näheres regeln der Katastrophenschutzplan Waldbrand des LPBK und die Verwaltungsvorschriften der 
obersten Forstbehörde. 
 
 
3.4  
Hinweis auf Auslösung des Katastrophenfalles bei Waldbränden 
 
3.4.1  
Nach § 15 Absatz 3 LKatSG M-V stellt die untere Katastrophenschutzbehörde Eintritt und Ende einer 
Katastrophe fest. Wirkt die Katastrophe über den Zuständigkeitsbereich der unteren Katastrophen-
schutzbehörde hinaus, wird auf § 16 Absatz 2 LKatSG M-V verwiesen. Die untere Katastrophenschutz-
behörde bedient sich dabei der Fachkunde der ÖFW und der zuständigen Forstbehörde. 
 
3.4.2  
Der Leiter oder die Leiterin der betroffenen unteren Forstbehörde oder der oder die jeweils anwesen-
de Diensthabende (nach Rücksprache mit der obersten Forstbehörde) unterrichtet die untere Kata-
strophenschutzbehörde, wenn die Situation einem Katastrophenfall entspricht oder in Kürze entspre-
chen kann. Folgende Bedingungen müssen gegeben sein: 
 
a)  
ein Waldbrand hat die Größe von 100 Hektar erreicht (Katastrophenwaldbrand) oder 
 
b)  
ein Großwaldbrand droht sich zu einem Katastrophenwaldbrand zu entwickeln; das ist dann der 
Fall, wenn eine ungefähre Größenordnung von 50 Hektar bereits überschritten ist und die Aus-
breitungsgeschwindigkeit sowie die gefährdeten Bestockungen nach Baumart und Alter einen 
Katastrophenwaldbrand wahrscheinlich erscheinen lassen, oder 
 
c)  
bei einem Großwaldbrand besteht eine Ausbreitungstendenz und bewohntes Gebiet oder wich-
tige Verkehrswege oder Objekte sind so gefährdet, dass deren Sicherung einen massierten Ein-
satz von Kräften und Mitteln erfordert, die einem Katastrophenfall entsprechen. 
 
 

 
3.4.3  
Die Vereinbarung über die gegenseitige Hilfeleistung bei Katastrophen und schweren Unglücksfällen 
zwischen dem Minister für Innere Angelegenheiten und Öffentliche Verwaltung der Republik Polen und 
dem Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern vom 18. Juli 2002 regelt die Zu-
sammenarbeit beider Länder. Auf die Vereinbarung wird zurückgegriffen, wenn die im Hoheitsgebiet 
der Republik Polen und des Landes Mecklenburg-Vorpommern für die Bekämpfung von Katastrophen 
und schweren Unglücksfällen zuständigen Behörden, die Unterstützung ihrer eigenen Maßnahmen 
durch Kräfte und Mittel aus dem Gebiet der Vertragspartei für notwendig erachten. 
 
 
3.5  
Einsatz von Luftfahrzeugen zur Waldbrandbekämpfung 
 
3.5.1  
Die Entscheidung über den Einsatz von Luftfahrzeugen zur Waldbrandbekämpfung trifft der zuständige 
Landrat oder der Oberbürgermeister der kreisfreien Stadt. 
 
3.5.2  
Die Flugplätze und die materielle Einsatzsicherung vor Ort, wie zum Beispiel Löschwasserversorgung, 
sind für den Einsatzfall zwischen den Kreis-, Stadt-, Amts- oder Gemeindeverwaltungen (Kreis-, 
Stadtwehrführer, Leiter oder Leiterin der Berufsfeuerwehr, Amts- oder Gemeindewehrführer) und den 
Leitern oder Leiterinnen der FoÄ oder NPÄ abzustimmen und in den Einsatzplänen für die Landkreise 
oder kreisfreien Städte festzulegen. 
 
 
3.6  
Waldbrandeinsatzkarten 
 
3.6.1  
Die Erstellung und Aktualisierung der Waldbrandeinsatzkarten für den Gesamtwald des Landes erfolgt 
nach § 18 in Verbindung mit § 6 Absatz 5 WaldBrSchVO durch die LFoA. Als Grundlage der digitalen 
Waldbrandeinsatzkarten dienen die Geobasisdaten des amtlichen Vermessungswesens. Die Wald-
brandeinsatzkarten werden in digitaler und analoger Form als Übersichtskarten im Maßstab 1 : 50 000 
mit „Universaler Transversaler Mercatorprojektionsversion (UTM-Gitter)“ ausgegeben. Auf Anforde-
rung können zusätzlich Karten in den Maßstäben 1 : 25 000 oder 1 : 10 000 von der LFoA bezogen wer-
den. 
 
3.6.2  
Die Geobasisdaten des amtlichen Vermessungswesens werden der LFoA vom Landesamt für innere 
Verwaltung (nachfolgen LAiV genannt) auf Grundlage der Vermessungskostenverordnung und der Vor-
schrift Entgelte Geobasisdaten LAiV bereitgestellt. 
 
3.6.3  
Um eine einheitliche Darstellung des Waldes, des Wegenetzes, der Ortschaften und Straßen sowie der 
waldbrandrelevanten Informationen unter Verwendung einheitlicher Symbole und taktischer Zeichen 
zu gewährleisten, stimmt sich die LFoA vor jeder Aktualisierung mit dem LPBK ab. 
 
3.6.4  
Die LFoA übergibt die jeweils aktualisierten Daten kostenfrei an das LPBK zur Bereitstellung für die 
Landkreise, kreisfreien Städte und Gemeinden. Weiterhin übergibt die LFoA diese Daten dem LAiV für 
die Führung im Geoportal des Landes. Damit wird ein öffentlicher Zugang auf die digitale Ausgabe der 
Waldbrandeinsatzkarte ermöglicht. 
 
3.6.5  
Analoge Karten erhalten die Landkreise, kreisfreien Städte und Gemeinden für Aufgaben des Wald-
brandschutzes auf Anfrage von der LFoA gebührenfrei. Auslagen der LFoA für Druck und Beschichtung 
werden von den Landkreisen, kreisfreien Städten und Gemeinden getragen. 
 
3.6.6  
Die LFoA kann die Karten im Auftrage und gegen Erstattung der Gebühren nach der Forstverwaltungs-
kostenverordnung an Dritte liefern, soweit diese mit Aufgaben des Waldbrandschutzes befasst sind. 
 
 
3.7  
Sperrung von Waldgebieten zur Waldbrandvorsorge 
 
3.7.1  
Die Sperrung von Waldgebieten ist in § 17 WaldBrSchVO geregelt. Auf § 30 Absatz 2 und 4 LWaldG 
wird hingewiesen. 
 
3.7.2  
Bei einer Sperrung stimmt sich die Forstbehörde, vertreten durch den zuständigen Kreiswaldbrand-
schutzbeauftragten gemäß Nummer 3.1, mit den Gefahrenabwehrbehörden des Landkreises oder der 
kreisfreien Stadt im Benehmen ab. Es wird die Erörterung der Sperrung innerhalb der AG Waldbrand-
schutz empfohlen. 
 

 
 
4  
Waldbrandnachsorge 
 
4.1  
Gemäß § 6 Absatz 4 WaldBrSchVO ist eine gelöschte Brandstelle vom Waldbesitzer abzusichern (Wald-
brandnachsorge). Dabei ist sicherzustellen, dass von einer gelöschten Brandstelle aus kein neuer 
Waldbrand entsteht. Ist ein Waldbesitzer nicht zu erreichen oder unbekannt, übernimmt diese Aufga-
be gemäß § 13 Absatz 3 WaldBrSchVO die Forstbehörde. 
 
4.2  
Mit der Übergabe der gelöschten Brandstelle von der ÖFW an den Waldbesitzer oder die Forstbehörde 
ist zu sichern, dass die geforderte Nachsorge der gelöschten Brandstelle gemäß § 6 Absatz 4 in Verbin-
dung mit § 13 Absatz 3 WaldBrSchVO durchgeführt wird. 
 
4.3  
Auf die Festlegungen gemäß § 20 Absatz 2 WaldBrSchVO und Nummer 5.1 bezüglich der gegenseitigen 
Informationspflicht für die Waldbrandnachsorge wird verwiesen. 
 
 
5  
Berichterstattung 
 
5.1  
Sofortmeldungen 
 
5.1.1  
Forstbehörden 
 
Die Sofortmeldungen der Forstbehörden regelt das LU durch Verwaltungsvorschrift. 
 
5.1.2  
Integrierte Leitstellen 
 
Die integrierten Leitstellen melden nach Alarmierung der Einsatzkräfte alle Waldbrände, die nicht von 
Waldbesitzern oder Forstdienststellen angezeigt wurden, während der Dienstzeit umgehend dem zu-
ständigen FoA oder NPA und außerhalb der Dienstzeit dem oder der jeweiligen Bereitschaftsdienstha-
benden. Diese Verfahrensweise ist erforderlich, um die schnelle Zuführung von Forstkräften zur Unter-
stützung der Waldbrandbekämpfung zu sichern. Weiterhin melden die integrierten Leitstellen Wald-
brände ab 1 Hektar unverzüglich an das LZ IM. 
 
 
5.2  
Monatsmeldung, Waldbrandstatistik, Schadensermittlung 
 
Im Geschäftsbereich der obersten Behörden werden jeweils Statistiken zu Bränden (allgemein im IM) 
und Waldbränden (speziell im LU) geführt. 
 
5.2.1  
Forstbehörden 
 
Die statistische Auswertung des Waldbrandgeschehens erfolgt durch die LFoA auf Basis der Meldungen 
der FoÄ und NPÄ, Bundesforstbetriebe und nichtstaatlichen Forstverwaltungen. 
 
5.2.2  
Brand- und Katastrophenschutzbehörden 
 
Die Landkreise und kreisfreien Städte werten die Brandberichte der ÖFW hinsichtlich der Waldbrände 
in der AG Waldbrandschutz aus. 
 
 
6  
Aus- und Fortbildung, Übungen, Belehrungen 
 
6.1  
Aus- und Fortbildung 
 
Im Rahmen der Aus- und Fortbildung sind den Forstbediensteten und den Angehörigen der ÖFW die 
neuesten Erkenntnisse zur Verhütung und Bekämpfung von Waldbränden zu vermitteln (Fachschule 
für Agrarwirtschaft, Landesschule für Brand- und Katastrophenschutz und andere Aus- und Fortbil-
dungsangebote). Auch sind die Sitzungen der AG Waldbrandschutz des Landkreises für den Wissens-
transfer zu nutzen. 
 
 

 
6.2  
Übungen zur Waldbrandbekämpfung 
  
6.2.1  
In Landkreisen mit einem überwiegenden Anteil von Wäldern mit mittlerem und hohem Waldbrandri-
siko (B und A) ist im Rahmen der Aus- und Fortbildung in Verantwortung der Landräte mindestens alle 
zwei Jahre eine Waldbrandübung durchzuführen. Dabei ist das Zusammenwirken mit den Forstbehör-
den, anderen Waldbesitzern und weiteren beteiligten Kräften bei der Waldbrandbekämpfung zu prü-
fen und zu dokumentieren. 
 
6.2.2  
In Landkreisen mit geringem Waldbrandrisiko (C) sind entsprechende Waldbrandübungen mindestens 
alle drei Jahre durchzuführen. Die kreisfreien Städte sind jeweils entsprechend einzubeziehen. 
 
6.2.3  
Die beteiligten Behörden, Dienststellen und Gemeinden treffen vor den Übungen Festlegungen zur an-
teiligen Kostenübernahme. 
 
 
6.3  
Funk- und Alarmierungsübung 
 
Mindestens einmal jährlich organisieren die Leitforstämter gemeinsam mit den Fachämtern unter Ein-
beziehung aller an der Waldbrandbekämpfung beteiligten Behörden und Dienststellen eine Funk- und 
Alarmierungsübung. 
 
 
6.4  
Belehrungen 
 
Die Belehrungen über brandschutzgerechtes Verhalten erfolgen nach § 10 WaldBrSchVO. 
 
 
7  
Öffentlichkeitsarbeit 
 
Neben den Informationen der Bevölkerung durch Rundfunk, Fernsehen, Presse, Internet und ortsübli-
che Bekanntmachung über die aktuelle Waldbrandgefährdung (Waldbrandgefahrenstufe) und die da-
mit verbundenen Gefahren haben die Forstbehörden durch Einschaltung der örtlichen Presse und Ver-
teilung von Aufklärungsmaterialien gezielte Öffentlichkeitsarbeit für die weitere Aufklärung der Bevöl-
kerung entsprechend § 11 WaldBrSchVO Sorge zu tragen. Alle anderen für den (Wald-)Brandschutz zu-
ständigen Behörden und Einrichtungen beteiligen sich daran mindestens ab Waldbrandgefahrenstufe 
4. 
 
 
8  
Inkrafttreten, Außerkrafttreten 
 
Diese Verwaltungsvorschrift tritt am 1. Januar 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt der Waldbrandrunderlass 
vom 25. Juni 1999 (AmtsBl. M-V S. 659) außer Kraft. 
  
  
AmtsBl. M-V 2016 S. 947 
©juris GmbH 
 
 
 
 
