# 4.2 Erhebung und Bewertung des Gefahrenpotentials

- 14  18  1  4  11  17  16  21  23  24  27a  27b  28  29  2  31  33  34  Ma ß stab  0  1,5 km  = Krankenh ä user  = Industrie - und  Gewerbebetriebe  = St ö rfallbetriebe  = Hochh ä user  = Sonstige Objekte  3  5  6  7  8  9  10  12  13  15 30  19  20  22  49 25  26  32  35  36  37  38  39  40  41  42  45  43  46  47 44  48  50  51  52  53  54  Ma ß stab  0  1,5 km  55  59  60  61  56  57  Objekte von „Besonderer Brandschutztechnischer Bedeutung“  Zusammenfassung   Im Stadtgebiet Mannheims sind zahlreiche Objekte und Bereiche von  besonderer Bedeutung für den Brandschutz / für die Feuerwehr vorhanden. Die Anforderungen an die Feuerwehr in Bezug auf Eintreffzeiten,  Funktionsstärken und Qualifikationen liegen bei diesen Objekten teilweise  höher als die Anforderungen gemäß des klassischen Einsatzszenarios  „Kritischer Wohnungsbrand“.

- Die Anforderungen an die Feuerwehr in Bezug auf Eintreffzeiten,  Funktionsstärken und Qualifikationen liegen bei diesen Objekten teilweise  höher als die Anforderungen gemäß des klassischen Einsatzszenarios  „Kritischer Wohnungsbrand“. Folglich orientiert sich die Empfehlung zum Funktionsbesetzungsplan der  Berufsfeuerwehr nicht nur am klassischen Szenario „Kritischer  Wohnungsbrand“ sondern auch an weitergehenden Einsatzszenarien.

- Folglich orientiert sich die Empfehlung zum Funktionsbesetzungsplan der  Berufsfeuerwehr nicht nur am klassischen Szenario „Kritischer  Wohnungsbrand“ sondern auch an weitergehenden Einsatzszenarien. Brandschutzbedarfsplan der Stadt Mannheim,   Stand: 04.04.2013  101  Das Feuerwehrgesetz (FwG) des Landes Baden-Württemberg fordert in §3:   „Jede Gemeinde hat auf ihre Kosten eine den örtlichen Verhältnissen entsprechende leistungsfähige  Feuerwehr mit einem geordneten Lösch- und Rettungsdienst aufzustellen, auszurüsten und zu  unterhalten.“  Der Gesetzgeber hat kein Schutzziel definiert, weil Brandschutz eine kommunale Aufgabe ist und dementsprechend  das Schutzziel in kommunaler Eigenverantwortung in Abhängigkeit von den örtlichen Gegebenheiten festzulegen  ist.

- Brandschutzbedarfsplan der Stadt Mannheim,   Stand: 04.04.2013  101  Das Feuerwehrgesetz (FwG) des Landes Baden-Württemberg fordert in §3:   „Jede Gemeinde hat auf ihre Kosten eine den örtlichen Verhältnissen entsprechende leistungsfähige  Feuerwehr mit einem geordneten Lösch- und Rettungsdienst aufzustellen, auszurüsten und zu  unterhalten.“  Der Gesetzgeber hat kein Schutzziel definiert, weil Brandschutz eine kommunale Aufgabe ist und dementsprechend  das Schutzziel in kommunaler Eigenverantwortung in Abhängigkeit von den örtlichen Gegebenheiten festzulegen  ist. Die „Arbeitsgemeinschaft der Leiter der Berufsfeuerwehren in der Bundesrepublik Deutschland (AGBF-Bund)“ hat  für Großstädte die AGBF-Schutzzielempfehlung konzipiert.

- Die „Arbeitsgemeinschaft der Leiter der Berufsfeuerwehren in der Bundesrepublik Deutschland (AGBF-Bund)“ hat  für Großstädte die AGBF-Schutzzielempfehlung konzipiert. Diese fordert beim „kritischen Wohnungsbrand“* eine  Zeitkette von insgesamt 17 Minuten, innerhalb derer die geplanten Maßnahmen greifen müssen.

- Diese fordert beim „kritischen Wohnungsbrand“* eine  Zeitkette von insgesamt 17 Minuten, innerhalb derer die geplanten Maßnahmen greifen müssen. Zusätzlich haben  das Innenministerium und der Landesfeuerwehrverband Baden-Württemberg (LFV BaWü) eine  Schutzzieldefinitionen für Feuerwehren erarbeitet („Hinweise zur Leistungsfähigkeit der Feuerwehr“, Stand Januar  2008).

- Zusätzlich haben  das Innenministerium und der Landesfeuerwehrverband Baden-Württemberg (LFV BaWü) eine  Schutzzieldefinitionen für Feuerwehren erarbeitet („Hinweise zur Leistungsfähigkeit der Feuerwehr“, Stand Januar  2008). Diese Empfehlungen wurden bei der Definition des Schutzziels / der Planungsgrundlagen für die Stadt  Mannheim berücksichtigt.

- Diese Empfehlungen wurden bei der Definition des Schutzziels / der Planungsgrundlagen für die Stadt  Mannheim berücksichtigt. Das Schutzziel und der Bedarf an operativer Gefahrenabwehr in Großstädten ist jedoch nicht ausschließlich durch  das Szenario des kritischen Wohnungsbrandes zu bemessen.

- Das Schutzziel und der Bedarf an operativer Gefahrenabwehr in Großstädten ist jedoch nicht ausschließlich durch  das Szenario des kritischen Wohnungsbrandes zu bemessen. Um das Gefahrenpotential einer Großstadt  entsprechend in der Schutzziel-Definition zu berücksichtigen, sind weitergehende, spezifische Einsatzszenarien zur  Bedarfsplanung zu betrachten.

- Um das Gefahrenpotential einer Großstadt  entsprechend in der Schutzziel-Definition zu berücksichtigen, sind weitergehende, spezifische Einsatzszenarien zur  Bedarfsplanung zu betrachten. *) Brand im Obergeschoss eines mehrgeschossigen Gebäudes bei verqualmten Rettungswegen / vgl. „standardisiertes Schadensereignis“ in: Qualitätskriterien für  die Bedarfsplanung von Feuerwehren in Städten / AGBF Bund, 16.09.1998.

