# 5.5   Empfehlungen zur Freiwilligen Feuerwehr

- Brandschutzbedarfsplan der Stadt Mannheim,   Stand: 04.04.2013  152  Konkrete Einbindung in das Einsatzgeschehen (Erst- und Zweitzugriff) [Unterstützung & Ablösung]   Planerisch übernimmt die BF in weiten Bereichen die Einhaltung der ersten und zweiten Eintreffzeit.  In gewissen Randbereichen, insbesondere im Osten des Stadtgebiets, bietet es sich an, die FF direkt  mitzualarmieren bei „zeitkritischen Einsätzen“ im ersten Abmarsch; ggf. unter Berücksichtigung einer  Differenzierung zwischen den Zeitbereichen.

-  In gewissen Randbereichen, insbesondere im Osten des Stadtgebiets, bietet es sich an, die FF direkt  mitzualarmieren bei „zeitkritischen Einsätzen“ im ersten Abmarsch; ggf. unter Berücksichtigung einer  Differenzierung zwischen den Zeitbereichen.  Nicht-zeitkritische Einsätze: Ob die FF zu nicht-zeitkritischen Einsätzen alarmiert werden soll, sollte Standort- individuell geregelt werden; in der Regel übernehmen Einheiten in kompakteren Stadtteilen „gerne“ diese Einsätze  [„Stadtteil-Ortswehren“], Einheiten in Kernstadtbereichen mit hohen Einsatzfrequenzen sind durch die  entsprechende Einbindung häufig bereits ausgelastet.

-  Nicht-zeitkritische Einsätze: Ob die FF zu nicht-zeitkritischen Einsätzen alarmiert werden soll, sollte Standort- individuell geregelt werden; in der Regel übernehmen Einheiten in kompakteren Stadtteilen „gerne“ diese Einsätze  [„Stadtteil-Ortswehren“], Einheiten in Kernstadtbereichen mit hohen Einsatzfrequenzen sind durch die  entsprechende Einbindung häufig bereits ausgelastet.  Ergänzungseinheit (und Ablösung) in der zweiten Eintreffzeit: wird planerisch durch die BF im „Rendezvous- Prinzip“ zwischen den Wachen dargestellt.

-  Ergänzungseinheit (und Ablösung) in der zweiten Eintreffzeit: wird planerisch durch die BF im „Rendezvous- Prinzip“ zwischen den Wachen dargestellt. Um die BF-Ressourcen möglichst frühzeitig aus den Einsätzen  (partiell) herauszulösen, sollte zuständige FF jeweils mit alarmiert werden (bei zeitkritischen Einsätzen, Beispiel  Wohnungsbrand) und die Ergänzung übernehmen; ggf. unter Berücksichtigung einer Differenzierung zwischen  den Zeitbereichen.

- Um die BF-Ressourcen möglichst frühzeitig aus den Einsätzen  (partiell) herauszulösen, sollte zuständige FF jeweils mit alarmiert werden (bei zeitkritischen Einsätzen, Beispiel  Wohnungsbrand) und die Ergänzung übernehmen; ggf. unter Berücksichtigung einer Differenzierung zwischen  den Zeitbereichen.  Nachalarmierung nach Bedarf (Lagedienst)   Wachen: auch lageabhängig Wachbesetzung machen / Unterstützung Sonderaufgaben / …  Wir empfehlen, zur Förderung der Motivation und Einbindung der FF diese bei direkter Verfügbarkeit (zum Beispiel  Übungsabend) auch in das aktuelle Einsatzgeschehen einzubinden.

-  Nachalarmierung nach Bedarf (Lagedienst)   Wachen: auch lageabhängig Wachbesetzung machen / Unterstützung Sonderaufgaben / …  Wir empfehlen, zur Förderung der Motivation und Einbindung der FF diese bei direkter Verfügbarkeit (zum Beispiel  Übungsabend) auch in das aktuelle Einsatzgeschehen einzubinden. Empfehlung: klare Regelungen vereinbaren (Standort-individuell), die im Leitrechner hinterlegt werden.

- Empfehlung: klare Regelungen vereinbaren (Standort-individuell), die im Leitrechner hinterlegt werden. Weitere Einsatzeinbindung   Großschadenslagen: Ablösung BF-Einheiten, Übernahme eigener Einsatzabschnitte, Wachbesetzungen   Massenanfall von Ereignissen: autarker Einsatz im gesamten Stadtgebiet   Unterstützung Sondertechnik und Sonderaufgaben (die FF-Integration ist in der Einsatzplanung zu  berücksichtigen und in den konkreten Einsatzkonzepten zu hinterlegen).

- Weitere Einsatzeinbindung   Großschadenslagen: Ablösung BF-Einheiten, Übernahme eigener Einsatzabschnitte, Wachbesetzungen   Massenanfall von Ereignissen: autarker Einsatz im gesamten Stadtgebiet   Unterstützung Sondertechnik und Sonderaufgaben (die FF-Integration ist in der Einsatzplanung zu  berücksichtigen und in den konkreten Einsatzkonzepten zu hinterlegen). Empfehlungen zur Einbeziehung der FF in die operative Gefahrenabwehr

