# 5.5   Empfehlungen zur Freiwilligen Feuerwehr

- Brandschutzbedarfsplan der Stadt Mannheim,   Stand: 04.04.2013  153  Bereitschaftsgruppe   Auf der Basis der Planungsgrundlagen ist die Bereitschaftsgruppe nicht zwingend erforderlich (die damit  verbundene finanzielle Entschädigung könnte dann anderweitig geregelt werden, zum Beispiel über eine  Aufwandsentschädigung). Zur Konservierung der Motivation der Freiwilligen Kräfte könnte aber auch die  Beibehaltung der Bereitschaftsgruppe diskutiert werden.

- Zur Konservierung der Motivation der Freiwilligen Kräfte könnte aber auch die  Beibehaltung der Bereitschaftsgruppe diskutiert werden. Der Vorteil der Bereitschaftsgruppe ist unbestritten, dass für eine taktische Einheit der Freiwilligen Feuerwehr eine  hundertprozentige Verlässlichkeit in Bezug auf die Verfügbarkeit gegeben ist (dies ist naturgemäß bei einer  klassischen Alarmierung aus der „Zufallsverfügbarkeit“ nicht gegeben).

- Der Vorteil der Bereitschaftsgruppe ist unbestritten, dass für eine taktische Einheit der Freiwilligen Feuerwehr eine  hundertprozentige Verlässlichkeit in Bezug auf die Verfügbarkeit gegeben ist (dies ist naturgemäß bei einer  klassischen Alarmierung aus der „Zufallsverfügbarkeit“ nicht gegeben). Aus- und Fortbildung verbessern sowie taktisches Vorgehen zwischen BF & FF angleichen  Mehr gemeinsame Übungen FF und BF   Taktische Konzepte zwischen BF und FF angleichen (Beispiel: SER BF sind FF nicht bekannt)   Unterstützung Aus- und Fortbildung der FF durch die BF stärken  IT-Anbindung verbessern     Pflege des Datenmanagements wie Intranet, Informationen, Ausbildungsunterlagen, etc.  Informationsflüsse optimieren   Beispiel Wachbesetzung „Welche Lage, Maßnahmen vor Ort, …“  mehr Hintergrund-Information über Feuerwehr Mannheim geben.

- Aus- und Fortbildung verbessern sowie taktisches Vorgehen zwischen BF & FF angleichen  Mehr gemeinsame Übungen FF und BF   Taktische Konzepte zwischen BF und FF angleichen (Beispiel: SER BF sind FF nicht bekannt)   Unterstützung Aus- und Fortbildung der FF durch die BF stärken  IT-Anbindung verbessern     Pflege des Datenmanagements wie Intranet, Informationen, Ausbildungsunterlagen, etc.  Informationsflüsse optimieren   Beispiel Wachbesetzung „Welche Lage, Maßnahmen vor Ort, …“  mehr Hintergrund-Information über Feuerwehr Mannheim geben. Organisatorische Handlungsempfehlungen

