# 17.520

- 41 0 Funktionsbesetzung  "operativ" rund-um-die Uhr (365 Tage / 24 Stunden) Zeitbereich "werktags tagsüber" Bereich WAZ # Funktionen WAZ # Funktionen  Brandschutzbedarfsplan der Stadt Mannheim,   Stand: 04.04.2013  172  Zusammenfassung „Personalwirtschaft & Personalbedarf“  Übersicht Gesamtpersonalbedarf bei Umsetzung aller Maßnahmen  Anmerkung:  „Nicht feuerwehrtechnische Stellen“ werden nicht zur Besetzung des Funktionsbesetzungsplanes herangezogen. Es handelt sich dabei um Mitarbeiter zum  Beispiel in der Verwaltung der Feuerwehr ohne feuerwehrtechnische Ausbildung.

- Es handelt sich dabei um Mitarbeiter zum  Beispiel in der Verwaltung der Feuerwehr ohne feuerwehrtechnische Ausbildung. hD gD mD gD mD Tagesdienst mit Integrationsdienst  5 25 8 - - 38 - 38 Tagesdienst Nicht-Fw-Technisch - - - - - - 13,5 13,5 Wachabteilungen / Einsatzdienst - - - 12 256 268 - 268 SOLL-Stellenplan nach Umsetzung aller Maßnahmen 5 25 8 12 256 306 13,5 319,5 Organisationseinheit / Bereich Personalbedarf [VZÄ] Tagesdienst mit  Integrationsdienst Wach- abteilungen Zwischen- Summe  nicht  FW- techn.

- hD gD mD gD mD Tagesdienst mit Integrationsdienst  5 25 8 - - 38 - 38 Tagesdienst Nicht-Fw-Technisch - - - - - - 13,5 13,5 Wachabteilungen / Einsatzdienst - - - 12 256 268 - 268 SOLL-Stellenplan nach Umsetzung aller Maßnahmen 5 25 8 12 256 306 13,5 319,5 Organisationseinheit / Bereich Personalbedarf [VZÄ] Tagesdienst mit  Integrationsdienst Wach- abteilungen Zwischen- Summe  nicht  FW- techn. Gesamt- summe Bei der Umsetzung aller im Brandschutzbedarfsplan und der Aktualisierung der Personalwirtschaft aufgeführten Maßnahmen ergibt  sich für die Berufsfeuerwehr Mannheim ein Gesamtpersonalbedarf von 319,5 VZÄ.

- Gesamt- summe Bei der Umsetzung aller im Brandschutzbedarfsplan und der Aktualisierung der Personalwirtschaft aufgeführten Maßnahmen ergibt  sich für die Berufsfeuerwehr Mannheim ein Gesamtpersonalbedarf von 319,5 VZÄ. Dieser gliedert sich in 5 VZÄ für Beamte des  höheren Feuerwehr-Technischen Dienstes, 37 VZÄ für Beamte des gehobenen Feuerwehr-Technischen Dienstes und 264 VZÄ für  Beamte des mittleren Feuerwehr-Technischen Dienstes.

- Dieser gliedert sich in 5 VZÄ für Beamte des  höheren Feuerwehr-Technischen Dienstes, 37 VZÄ für Beamte des gehobenen Feuerwehr-Technischen Dienstes und 264 VZÄ für  Beamte des mittleren Feuerwehr-Technischen Dienstes. Hinzu kommen noch 13,5 VZÄ nicht feuerwehrtechnisches Personal, wie z. B.  die Mitarbeiter in der Verwaltung.

- Hinzu kommen noch 13,5 VZÄ nicht feuerwehrtechnisches Personal, wie z. B.  die Mitarbeiter in der Verwaltung. Für den Einsatzdienst stehen dementsprechend 306 VZÄ zur Verfügung.

- Für den Einsatzdienst stehen dementsprechend 306 VZÄ zur Verfügung. Ein Teil des Personals (z. B.  höherer Dienst und Teile des gehobenen und mittleren Dienstes) leistet dabei Tagesdienst mit Integrationsdienst.

- Ein Teil des Personals (z. B.  höherer Dienst und Teile des gehobenen und mittleren Dienstes) leistet dabei Tagesdienst mit Integrationsdienst. Diese Mitarbeiter sind  in der Sachgebietsarbeit eingesetzt, stehen aber auch dem Einsatzdienst mit einem bestimmten Zeitanteil zur Verfügung.

