# 1.131 ha Hafenfläche („flächenmäßig größter Binnenhafen

- Deutschlands“)   City Airport   Ausblick: städtische Entwicklung anstehend, z. B. Konversionsflächen  im Norden des Stadtgebietes  Die kreisfreie Stadt Mannheim zählt mit rund 325.000 Einwohnern zu  einem der Oberzentren in der Metropolregion Rhein-Neckar. 2  Ausgangssituation, Auftrag und Projektablauf   Brandschutzbedarfsplan der Stadt Mannheim,   Stand: 04.04.2013  43  Eckdaten-Übersicht Feuerwehr Mannheim und Auftrag  Die LUELF & RINKE Sicherheitsberatung GmbH wurde seitens der Stadt  Mannheim beauftragt die Erstellung eines Brandschutzbedarfsplans  durchzuführen.

- 2  Ausgangssituation, Auftrag und Projektablauf   Brandschutzbedarfsplan der Stadt Mannheim,   Stand: 04.04.2013  43  Eckdaten-Übersicht Feuerwehr Mannheim und Auftrag  Die LUELF & RINKE Sicherheitsberatung GmbH wurde seitens der Stadt  Mannheim beauftragt die Erstellung eines Brandschutzbedarfsplans  durchzuführen. 2  Ausgangssituation, Auftrag und Projektablauf  Die Feuerwehr der Stadt Mannheim besteht aus der Berufsfeuerwehr und der  Freiwilligen Feuerwehr.

- 2  Ausgangssituation, Auftrag und Projektablauf  Die Feuerwehr der Stadt Mannheim besteht aus der Berufsfeuerwehr und der  Freiwilligen Feuerwehr. Die hauptamtlichen Kräfte der Berufsfeuerwehr sind auf drei Feuerwachen im  Stadtgebiet (Nord, Mitte und Süd) stationiert.

- Die hauptamtlichen Kräfte der Berufsfeuerwehr sind auf drei Feuerwachen im  Stadtgebiet (Nord, Mitte und Süd) stationiert. Insgesamt werden zeitabhängig 46 bzw. 51 Funktionen inkl. Leitstelle durch die  Kräfte der Berufsfeuerwehr besetzt (zusätzlich zwei Funktionen  Nachrichtennebenstelle auf den Feuerwachen Nord und Süd).

- Insgesamt werden zeitabhängig 46 bzw. 51 Funktionen inkl. Leitstelle durch die  Kräfte der Berufsfeuerwehr besetzt (zusätzlich zwei Funktionen  Nachrichtennebenstelle auf den Feuerwachen Nord und Süd). Die Freiwillige Feuerwehr besteht aus 8 Abteilungen mit insgesamt rund 270  Aktiven.

- Die Freiwillige Feuerwehr besteht aus 8 Abteilungen mit insgesamt rund 270  Aktiven. Die LUELF&RINKE Sicherheitsberatung GmbH wurde seitens der Stadt Mannheim  beauftragt, den Brandschutzbedarfsplan zu erstellen.

- Die LUELF&RINKE Sicherheitsberatung GmbH wurde seitens der Stadt Mannheim  beauftragt, den Brandschutzbedarfsplan zu erstellen. Im Rahmen der Leistungsbeschreibung zur Erstellung des Brandschutzbedarfsplans  der Stadt Mannheim wurden die folgenden wesentlichen Inhalte und Arbeitsschritte  formuliert:   Erhebung und Bewertung des Gefahrenpotentials   Aufnahme und Bewertung des IST-Zustandes   Überprüfung und Neudefinition eines Schutzziels sowie Entwicklung  individueller Einsatzszenarien zur Bedarfsermittlung   SOLL-Konzeption mit Schwerpunkt „Brandschutzbedarfsplanung“   Ermittlung des Personalbedarfs   Brandschutzbedarfsplan der Stadt Mannheim,   Stand: 04.04.2013  44  Maßstab  0  1,5 km  1  2  4  3  6  5  7  Stärke: 4 HbK + 20 NbK    BASF SE  1  Legende     = Standort WF      = Standort Betr.

- Im Rahmen der Leistungsbeschreibung zur Erstellung des Brandschutzbedarfsplans  der Stadt Mannheim wurden die folgenden wesentlichen Inhalte und Arbeitsschritte  formuliert:   Erhebung und Bewertung des Gefahrenpotentials   Aufnahme und Bewertung des IST-Zustandes   Überprüfung und Neudefinition eines Schutzziels sowie Entwicklung  individueller Einsatzszenarien zur Bedarfsermittlung   SOLL-Konzeption mit Schwerpunkt „Brandschutzbedarfsplanung“   Ermittlung des Personalbedarfs   Brandschutzbedarfsplan der Stadt Mannheim,   Stand: 04.04.2013  44  Maßstab  0  1,5 km  1  2  4  3  6  5  7  Stärke: 4 HbK + 20 NbK    BASF SE  1  Legende     = Standort WF      = Standort Betr. FW  Stärke: 16 NbK    FDT Flachdach Technologie  2  Stärke: 32 HbK    Fire & Emergency Service  3  Stärke: 2 HbK + 38 NbK    Großkraftwerk Mannheim AG  4  Stärke: 9 HbK    John Deere Werk Mannheim  5  Stärke: 1 HbK + 39 NbK    Rhein Chemie Rheinau GmbH  6  Stärke: 1 HbK + 17 NbK    Rhein – Neckar Flugplatz GmbH  7  Stärke: 7 NbK    Saint-Gobain Glass Deutschland GmbH  8  Stärke: 12 NbK    SCA Packaging Deutschland  9  Stärke: 17 NbK    TIB Chemicals AG  10  Stärke: 16 NbK    WABCO Radbremsen GmbH  11  8  9  10  11  1  2  4  3  Stärke: 63 NbK  1/5 in 5 Min.

- FW  Stärke: 16 NbK    FDT Flachdach Technologie  2  Stärke: 32 HbK    Fire & Emergency Service  3  Stärke: 2 HbK + 38 NbK    Großkraftwerk Mannheim AG  4  Stärke: 9 HbK    John Deere Werk Mannheim  5  Stärke: 1 HbK + 39 NbK    Rhein Chemie Rheinau GmbH  6  Stärke: 1 HbK + 17 NbK    Rhein – Neckar Flugplatz GmbH  7  Stärke: 7 NbK    Saint-Gobain Glass Deutschland GmbH  8  Stärke: 12 NbK    SCA Packaging Deutschland  9  Stärke: 17 NbK    TIB Chemicals AG  10  Stärke: 16 NbK    WABCO Radbremsen GmbH  11  8  9  10  11  1  2  4  3  Stärke: 63 NbK  1/5 in 5 Min. ; 1/8 in 10 Min.

- ; 1/8 in 10 Min. Bunge Deutschland GmbH  1  Stärke: 58 HbK  1/8 in 5 Min.

- Bunge Deutschland GmbH  1  Stärke: 58 HbK  1/8 in 5 Min. Daimler AG  2  Stärke: 5 HbK + 35 NbK  1/5 in 5 Min.

- Daimler AG  2  Stärke: 5 HbK + 35 NbK  1/5 in 5 Min. Roche Diagnostics GmbH  3  Stärke: 3 HbK + 42 NbK  1/5 in 5 Min.

- Roche Diagnostics GmbH  3  Stärke: 3 HbK + 42 NbK  1/5 in 5 Min. SCA Hygiene Products GmbH  4  Übersicht „Werkfeuerwehren und Betriebliche Gefahrenabwehrkräfte in Mannheim“  Anmerkung: Nach Abzug der US-Streitkräfte wird die  dortige Betriebsfeuerwehr wegfallen.

- SCA Hygiene Products GmbH  4  Übersicht „Werkfeuerwehren und Betriebliche Gefahrenabwehrkräfte in Mannheim“  Anmerkung: Nach Abzug der US-Streitkräfte wird die  dortige Betriebsfeuerwehr wegfallen. Die  Betriebsfeuerwehr Großkraftwerk wird künftig zur  anerkannten Werkfeuerwehr.

- Die  Betriebsfeuerwehr Großkraftwerk wird künftig zur  anerkannten Werkfeuerwehr. 2  Ausgangssituation, Auftrag und Projektablauf   Brandschutzbedarfsplan der Stadt Mannheim,   Stand: 04.04.2013  45   22.11.2010:   Projektauftakt und Startgespräch        mit der Amtsleitung   13.12.2010:   „Kompakttag LUELF&RINKE:        Erster Einblick in die FW Mannheim“       Auftaktsitzung Projektgruppe       Kompaktrundfahrt Stadtgebiet       Kurze Besichtigung der BF-Wachen   01.02.2011:  Begehung der Feuerwachen       Gespräche mit Wachleitern   01.03.2011:  Abstimmungsgespräch Amtsleitung       Gespräch zum Thema „Leitstelle“       Infoveranstaltung Freiwillige Feuerwehr   17.03.2011:   Rundfahrt Freiwillige Feuerwehr Teil I   18.03.2011:  Rundfahrt Freiwillige Feuerwehr Teil II   19.05.2011:  Gespräche mit den Abteilungen   24.05.2011:

