# 3.200

- 8.760 0,37 - Erfassungszeitraum: 01.01.2010 - 31.12.2010 Nicht zeitkritisch Zeitkritisch Gesamt Als nicht zeitkritisch wurden folgende Einsatzstichwörter gewertet:  Nachschau Brand, Amtshilfe, Arbeitsaufträge, Baum/Ast auf Fahrbahn, Baum/Ast  droht zu fallen, Bienen, Dachlawinen/Eiszapfen, Freifläche unter Wasser, FSK- Alarm, Geruchsbelästigung, Gewässerverunreinigung, H1, Kampfmittelfund, LKW  Bergung, Lose Bauteile, Nachschau Hilfeleistung, Ölschaden klein, PKW  Bergung, Säulen Zäune sonstiges umgefallen, Straßenverunreinigung,  Tierbergung, Tiere, Tiertransport, Treibstoff läuft aus, Türöffnen KFZ,  Überlandhilfe, Vogelgrippe, Wasser im Keller, Wasser in der Wohnung,  Wasserdampf Fernheizung, Wasserrohrbruch, Wespen, Baum/Ast auf Gebäude,  Baum/Ast auf PKW, Bauzaun umgefallen, Dach abgedeckt, Dachziegel drohen  abzustürzen, Versorgungsanlage unter Wasser, Unwetter, Wasser auf der  Fahrbahn, Wasser im Gewerbe    In der Auswertung nicht berücksichtigte Einsatzstichwörter:  Verständigung Straßenverunreinigung, Verständigung Notfallseelsorger  Die Auswertung der Einsätze im Jahre 2010  verdeutlicht, dass etwa ein Drittel aller Einsätze  zeitkritisch waren. Statistisch gesehen wurden jede Stunde ca. 0,23  zeitkritische Einsätze abgearbeitet, das entspricht  ca. 5,5 Einsätze pro Tag.

- Statistisch gesehen wurden jede Stunde ca. 0,23  zeitkritische Einsätze abgearbeitet, das entspricht  ca. 5,5 Einsätze pro Tag. Hinzu kommen noch die nicht zeitkritischen  Einsätze, die aber ebenfalls durch die Feuerwehr  geleistet werden müssen (0,13 Einsätze je  Stunde).

- Hinzu kommen noch die nicht zeitkritischen  Einsätze, die aber ebenfalls durch die Feuerwehr  geleistet werden müssen (0,13 Einsätze je  Stunde). Dies entspricht einer Rate von rd.

- Dies entspricht einer Rate von rd. 3  Einsätzen pro Tag.

- 3  Einsätzen pro Tag. Statistisch rückt die Feuerwehr jeden Tag zu rd.

- Statistisch rückt die Feuerwehr jeden Tag zu rd. 9  Einsätzen aus.

