# 1.

- Einleitung  Das Bevölkerungsschutzsystem in Deutschland ist grundsätzlich zweigeteilt in den Zivilschutz  und den Katastrophenschutz. Der Zivilschutz meint den Schutz der Bevölkerung vor den Aus­ wirkungen militärischer Maßnahmen und gehört gemäß Art.

- Der Zivilschutz meint den Schutz der Bevölkerung vor den Aus­ wirkungen militärischer Maßnahmen und gehört gemäß Art. 73 Abs. 1 Nr. 1 Grundgesetz (GG)1  und Art.

- 73 Abs. 1 Nr. 1 Grundgesetz (GG)1  und Art. 87b Abs. 2 Satz 1 GG zur ausschließlichen Gesetzgebungskompetenz des Bundes.

- 87b Abs. 2 Satz 1 GG zur ausschließlichen Gesetzgebungskompetenz des Bundes. Zu­ ständige Behörde im Bereich des Bundes ist das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Kata­ strophenhilfe (BBK).

- Zu­ ständige Behörde im Bereich des Bundes ist das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Kata­ strophenhilfe (BBK). Der Katastrophenschutz fällt hingegen gemäß Art.

- Der Katastrophenschutz fällt hingegen gemäß Art. 70 Abs. 1 GG i.

- 70 Abs. 1 GG i. V. m.  Art.

- V. m.  Art. 30 GG in die Zuständigkeit der Länder.

- 30 GG in die Zuständigkeit der Länder. Im Katastrophenfall (z. B. Hochwasser und Wald­ brände) sind die Innenministerien der Länder als oberste Katastrophenschutzbehörden und die  Landkreise und kreisfreien Städte mit ihren Fachämtern als untere Katastrophenschutzbehörden  zuständig.2  Die Durchführung der Gefahrenabwehr zum Katastrophenschutz erfolgt auf kommunaler Ebene,  der Bund kann nach Art.

- Im Katastrophenfall (z. B. Hochwasser und Wald­ brände) sind die Innenministerien der Länder als oberste Katastrophenschutzbehörden und die  Landkreise und kreisfreien Städte mit ihren Fachämtern als untere Katastrophenschutzbehörden  zuständig.2  Die Durchführung der Gefahrenabwehr zum Katastrophenschutz erfolgt auf kommunaler Ebene,  der Bund kann nach Art. 35 Abs. 2 und Abs. 3 GG Amtshilfe leisten.

- 35 Abs. 2 und Abs. 3 GG Amtshilfe leisten. Der Bund ergänzt die Aus­ stattung des Katastrophenschutzes in den Aufgabenbereichen Brandschutz, ABC-Schutz, Sani­ tätswesen und Betreuung, § 13 Abs. 1 Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz (ZSKG)3.

- Der Bund ergänzt die Aus­ stattung des Katastrophenschutzes in den Aufgabenbereichen Brandschutz, ABC-Schutz, Sani­ tätswesen und Betreuung, § 13 Abs. 1 Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz (ZSKG)3. In Deutschland werden derzeit zur Bekämpfung von Wald- und Vegetationsbränden aus der Luft  im Wege der Amtshilfe auch Löschhubschrauber der Bundeswehr und Bundespolizei eingesetzt.4  Deutschland besitzt keine eigenen Löschflugzeuge,5 kann aber für die Waldbrandbekämpfung  Löschflugzeuge aus dem Bereitschaftsdienst der „rescEU“-Löschflotte der EU anfordern.6 So un­ terstützte Italien Deutschland bei einer Waldbrandbekämpfung Anfang September 2022 mit der  Bereitstellung von zwei Löschflugzeugen des Typs Canadair CL 415.7                                         1  Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland vom 23. Mai 1949 (BGBl.

- In Deutschland werden derzeit zur Bekämpfung von Wald- und Vegetationsbränden aus der Luft  im Wege der Amtshilfe auch Löschhubschrauber der Bundeswehr und Bundespolizei eingesetzt.4  Deutschland besitzt keine eigenen Löschflugzeuge,5 kann aber für die Waldbrandbekämpfung  Löschflugzeuge aus dem Bereitschaftsdienst der „rescEU“-Löschflotte der EU anfordern.6 So un­ terstützte Italien Deutschland bei einer Waldbrandbekämpfung Anfang September 2022 mit der  Bereitstellung von zwei Löschflugzeugen des Typs Canadair CL 415.7                                         1  Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland vom 23. Mai 1949 (BGBl. S. 1), zuletzt geändert durch Art.

- S. 1), zuletzt geändert durch Art. 1  ÄndG (Art.

- 1  ÄndG (Art. 87a) vom 28.6.2022 (BGBl.

- 87a) vom 28.6.2022 (BGBl. I S. 968).

- I S. 968). 2  Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, abrufbar unter: https://www.

- 2  Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, abrufbar unter: https://www. bbk.

- bbk. bund.

- bund. de/DE/Das- BBK/Das-BBK-stellt-sich-vor/Das-deutsche-Bevoelkerungsschutzsystem/das-deutsche-bevoelkerungsschutzsys­ tem_node.

- de/DE/Das- BBK/Das-BBK-stellt-sich-vor/Das-deutsche-Bevoelkerungsschutzsystem/das-deutsche-bevoelkerungsschutzsys­ tem_node. html.

- html. 3  Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz vom 25. März 1997 (BGBl.

- 3  Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz vom 25. März 1997 (BGBl. I S. 726), zuletzt geändert durch Artikel  144 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl.

- I S. 726), zuletzt geändert durch Artikel  144 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328).

- I S. 1328). 4  BT-Drs.

- 4  BT-Drs. 19/25665, S. 2; BT-Drs.

- 19/25665, S. 2; BT-Drs. 19/11515, S. 16.

- 19/11515, S. 16. 5  Zawadke, Technik zur Vegetationsbrandbekämpfung, 2021, S. 175; BT-Drs.

- 5  Zawadke, Technik zur Vegetationsbrandbekämpfung, 2021, S. 175; BT-Drs. 19/11757, S. 9.

- 19/11757, S. 9. 6  Europäischer Katastrophenschutz und humanitäre Hilfe, rescEU, abrufbar unter: https://civil-protection-huma­ nitarian-aid.

- 6  Europäischer Katastrophenschutz und humanitäre Hilfe, rescEU, abrufbar unter: https://civil-protection-huma­ nitarian-aid. ec.

- ec. europa.

- europa. eu/what/civil-protection/resceu_de.

- eu/what/civil-protection/resceu_de. 7  Spiegel online, Waldbrand im Harz, Italien schickt Löschflugzeuge an den Brocken, vom 4. September 2022,  abrufbar unter: https://www.

- 7  Spiegel online, Waldbrand im Harz, Italien schickt Löschflugzeuge an den Brocken, vom 4. September 2022,  abrufbar unter: https://www. spiegel.

- spiegel. de/panorama/waldbrand-im-harz-italien-schickt-loeschflugzeuge-an-den- brocken-a-5c2a1508-e40c-4547-9edd-d89cc7171ef4; mdr-Reportage, Wie die italienische Flugstaffel die Löschar­ beiten am Brocken unterstützt, vom 8. September 2022 https://www.

- de/panorama/waldbrand-im-harz-italien-schickt-loeschflugzeuge-an-den- brocken-a-5c2a1508-e40c-4547-9edd-d89cc7171ef4; mdr-Reportage, Wie die italienische Flugstaffel die Löschar­ beiten am Brocken unterstützt, vom 8. September 2022 https://www. mdr.

- mdr. de/nachrichten/sachsen-anhalt/mag­ deburg/harz/brocken-brand-hilfe-italien-loeschflugzeuge-100.

- de/nachrichten/sachsen-anhalt/mag­ deburg/harz/brocken-brand-hilfe-italien-loeschflugzeuge-100. html.

- html. Wissenschaftliche Dienste  Dokumentation  WD 3 - 3000 - 130/22  Seite 4  Die Dokumentation gibt einen Überblick zu technischen Daten von Löschflugzeugen sowie den  Voraussetzungen für einen Einsatz von Löschflugzeugen bei Wald- und Vegetationsbränden, ins­ besondere zu den Anforderungen für Start und Landung von Löschflugzeugen, die Aufnahme  von Löschwasser, den Reichweiten der Löschflugzeuge, Typen bzw. Herstellern von Löschflug­ zeugen sowie Anschaffungskosten und laufende Kosten bei Löschflugzeugen.

