# 2.

- Technische Daten und Bedingungen für einen Einsatz  Über den Bereitschaftsdienst der EU „rescEU“ können die EU-Mitgliedstaaten und Teilnehmer­ staaten insgesamt 19 Löschflugzeuge der Modelle Canadair CL 215, Canadair CL 415, Air Tractor  AT-802 und Bombardier Dash 8 abrufen.8 Die nachfolgende Dokumentation konzentriert sich auf  diese Flugzeugtypen, gibt aber auch Informationen zu anderen Flugzeugtypen. Auf der Webseite Flugzeuginfo.

- Auf der Webseite Flugzeuginfo. net werden technische Daten zu fast allen jemals in Serie produ­ zierten Motorflugzeugen geben.

- net werden technische Daten zu fast allen jemals in Serie produ­ zierten Motorflugzeugen geben. So auch zu den Löschflugzeugen Canadair CL 215 und Canadair  CL 415 (z. B. zu Anzahl der Besatzungsmitglieder, Aufnahmemenge Löschwasser und Reich­ weite).

- So auch zu den Löschflugzeugen Canadair CL 215 und Canadair  CL 415 (z. B. zu Anzahl der Besatzungsmitglieder, Aufnahmemenge Löschwasser und Reich­ weite). Beide Löschflugzeuge wurden als amphibische Mehrzweckflugzeuge entwickelt.

- Beide Löschflugzeuge wurden als amphibische Mehrzweckflugzeuge entwickelt. flugzeuginfo.

- flugzeuginfo. net, Flugzeugtypen, Canadair CL 215: abrufbar unter: http://www.

- net, Flugzeugtypen, Canadair CL 215: abrufbar unter: http://www. flugzeu­ ginfo.

- flugzeu­ ginfo. net/acdata_php/acdata_cl215_dt.

- net/acdata_php/acdata_cl215_dt. php      flugzeuginfo.

- php      flugzeuginfo. net, Flugzeugtypen, Canadair CL 415: abrufbar unter: http://www.

- net, Flugzeugtypen, Canadair CL 415: abrufbar unter: http://www. flugzeu­ ginfo.

- flugzeu­ ginfo. net/acdata_php/acdata_cl415_dt.

- net/acdata_php/acdata_cl415_dt. php.

- php. Das Privatunternehmen SeaHelp gibt Informationen zu den Wasseraufnahmekapazitäten und   -möglichkeiten der speziell als Löschflugzeuge konstruierten Canadair CL-215 und Canadair   CL-415.

- Das Privatunternehmen SeaHelp gibt Informationen zu den Wasseraufnahmekapazitäten und   -möglichkeiten der speziell als Löschflugzeuge konstruierten Canadair CL-215 und Canadair   CL-415. Es wird insbesondere auf den Vorgang der Wasseraufnahme und die Flugphase nach der  Aufnahme des Löschwassers durch die Löschflugzeuge eingegangen.

- Es wird insbesondere auf den Vorgang der Wasseraufnahme und die Flugphase nach der  Aufnahme des Löschwassers durch die Löschflugzeuge eingegangen. SeaHelp News, Achtung: Löschflugzeug!, vom 24.08.2022, abrufbar unter: https://www.

- SeaHelp News, Achtung: Löschflugzeug!, vom 24.08.2022, abrufbar unter: https://www. sea- help.

- sea- help. eu/news-allgemein/loeschflugzeuge-kroatien-feuer/.

- eu/news-allgemein/loeschflugzeuge-kroatien-feuer/. AEROREPORT gibt einen Überblick über verschiedene weltweit im Einsatz befindliche Lösch­ flugzeuge.

- AEROREPORT gibt einen Überblick über verschiedene weltweit im Einsatz befindliche Lösch­ flugzeuge. Vorgestellt werden das derzeit größte Löschflugzeug der Welt, der Global Supertan­ ker, aber auch die kleineren Löschflugzeuge Canadair CL-215 und Canadair CL-415 sowie der  Air Tractor AT-802F.

- Vorgestellt werden das derzeit größte Löschflugzeug der Welt, der Global Supertan­ ker, aber auch die kleineren Löschflugzeuge Canadair CL-215 und Canadair CL-415 sowie der  Air Tractor AT-802F. Dargestellt werden u. a. die Bedingungen für den Start der Maschinen, die  Aufnahme von Löschwasser sowie die Löschwassermenge.

- Dargestellt werden u. a. die Bedingungen für den Start der Maschinen, die  Aufnahme von Löschwasser sowie die Löschwassermenge. AEROREPORT, Luftfahrtmagazin der MTU Aero Engines AG, Löschflugzeuge und Helikop­ ter: Die fliegende Feuerwehr, 08/2020, abrufbar unter: https://aeroreport.

- AEROREPORT, Luftfahrtmagazin der MTU Aero Engines AG, Löschflugzeuge und Helikop­ ter: Die fliegende Feuerwehr, 08/2020, abrufbar unter: https://aeroreport. de/de/aviation/lo­ eschflugzeuge-und-helikopter-die-fliegende-feuerwehr.

- de/de/aviation/lo­ eschflugzeuge-und-helikopter-die-fliegende-feuerwehr. 8  Stand: 21. Dezember 2020, BT-Drs.

- 8  Stand: 21. Dezember 2020, BT-Drs. 19/25665, S. 5.

- 19/25665, S. 5. Wissenschaftliche Dienste  Dokumentation  WD 3 - 3000 - 130/22  Seite 5  Die in Deutschland privat betriebene Deutsche Löschflugzeug Rettungsstaffel (DLFR) gibt um­ fangreiche Informationen (z. B. zur Löschwasseraufnahme, Zeit für die Befüllung mit Löschwas­ ser, Startbedingungen, Abwurfmöglichkeiten des Löschwassers) zu den Löschflugzeugen Droma­ der und Airtractor.

- Wissenschaftliche Dienste  Dokumentation  WD 3 - 3000 - 130/22  Seite 5  Die in Deutschland privat betriebene Deutsche Löschflugzeug Rettungsstaffel (DLFR) gibt um­ fangreiche Informationen (z. B. zur Löschwasseraufnahme, Zeit für die Befüllung mit Löschwas­ ser, Startbedingungen, Abwurfmöglichkeiten des Löschwassers) zu den Löschflugzeugen Droma­ der und Airtractor. Deutsche Löschflugzeug Rettungsstaffel, FAQ, abrufbar unter: https://www.

- Deutsche Löschflugzeug Rettungsstaffel, FAQ, abrufbar unter: https://www. dlfr.

- dlfr. de/faq.

- de/faq. Zudem nennt die DLFR die Flugstundenpreise (Personal, Wartung, Betrieb, inklusive den An­ schaffungskosten) für die Löschflugzeuge Dromader PZL M 18, Airtractor und Canadair CL 415:     Deutsche Löschflugzeug Rettungsstaffel, Kosten, abrufbar unter: https://www.

- Zudem nennt die DLFR die Flugstundenpreise (Personal, Wartung, Betrieb, inklusive den An­ schaffungskosten) für die Löschflugzeuge Dromader PZL M 18, Airtractor und Canadair CL 415:     Deutsche Löschflugzeug Rettungsstaffel, Kosten, abrufbar unter: https://www. dlfr.

- dlfr. de/kosten.

- de/kosten. Zu den häufig in Europa eingesetzten Amphibienflugzeugen Canadair CL 215 und Canadair  CL 415 gibt Jendsch ausführliche technische Informationen.

- Zu den häufig in Europa eingesetzten Amphibienflugzeugen Canadair CL 215 und Canadair  CL 415 gibt Jendsch ausführliche technische Informationen. Jendsch, Wolfgang, Brandbekämpfung aus der Luft, 2007, Die „Wasserbomber“ – Canadair- Amphibienflugzeuge, S. 280 - 281.

- Jendsch, Wolfgang, Brandbekämpfung aus der Luft, 2007, Die „Wasserbomber“ – Canadair- Amphibienflugzeuge, S. 280 - 281. Anlage 1  Auflistungen der bekanntesten Luftfahrzeuge zur Wald- und Flächenbrandbekämpfung (nach un­ terschiedlichen Kriterien: Tabelle 1, 2 und 5, Stand: 2007) finden sich in:     Jendsch, Wolfgang, Brandbekämpfung aus der Luft, 2007, Informationen und Hinweise,   S. 322 - 345.

- Anlage 1  Auflistungen der bekanntesten Luftfahrzeuge zur Wald- und Flächenbrandbekämpfung (nach un­ terschiedlichen Kriterien: Tabelle 1, 2 und 5, Stand: 2007) finden sich in:     Jendsch, Wolfgang, Brandbekämpfung aus der Luft, 2007, Informationen und Hinweise,   S. 322 - 345. Tabelle 1:  Luftfahrzeuge zur Wald- und Flächenbrandbekämpfung international,   S. 325 - 337.

- Tabelle 1:  Luftfahrzeuge zur Wald- und Flächenbrandbekämpfung international,   S. 325 - 337. Tabelle 2:  Luftfahrzeuge zur Waldbrandbekämpfung (USA) – technisch-taktische Daten,   S. 338 - 340.

- Tabelle 2:  Luftfahrzeuge zur Waldbrandbekämpfung (USA) – technisch-taktische Daten,   S. 338 - 340. Tabelle 5:  Hersteller und Constructors von Flugzeugen zur Waldbrandbekämpfung (Aus­ wahl), S. 342 - 343.

- Tabelle 5:  Hersteller und Constructors von Flugzeugen zur Waldbrandbekämpfung (Aus­ wahl), S. 342 - 343. Anlage 2  Zawadke führt kurz in die Thematik der Brandbekämpfung durch Luftfahrzeuge (Flugzeuge, He­ likopter und Drohnen) bei Wald- und Vegetationsbränden und deren Koordination mit weiteren  Flugzeugen ein.

- Anlage 2  Zawadke führt kurz in die Thematik der Brandbekämpfung durch Luftfahrzeuge (Flugzeuge, He­ likopter und Drohnen) bei Wald- und Vegetationsbränden und deren Koordination mit weiteren  Flugzeugen ein. Es werden unterschiedliche Flugzeugtypen für eine Brandbekämpfung (im euro­ päischen und internationalen Raum) dargestellt und teilweise die Effektivität mit Löschhub­ schraubern verglichen.

- Es werden unterschiedliche Flugzeugtypen für eine Brandbekämpfung (im euro­ päischen und internationalen Raum) dargestellt und teilweise die Effektivität mit Löschhub­ schraubern verglichen. Zudem werden topographische Bedingungen für einen Einsatz, der Ab­ lauf der Wasseraufnahme und die Löschwassermenge thematisiert.

- Zudem werden topographische Bedingungen für einen Einsatz, der Ab­ lauf der Wasseraufnahme und die Löschwassermenge thematisiert. Zawadke, Thomas, Technik zur Vegetationsbrandbekämpfung, 2021, S. 175 - 187.

- Zawadke, Thomas, Technik zur Vegetationsbrandbekämpfung, 2021, S. 175 - 187. Anlage 3             Wissenschaftliche Dienste  Dokumentation  WD 3 - 3000 - 130/22  Seite 6  Der Deutsche Feuerwehr Verband nimmt mit der Fachempfehlung      Deutscher Feuerwehr Verband, Luftfahrzeugeinsatz/Aerial Firefighting Air Operations für  und durch die Feuerwehr, Fachempfehlung Nr. DFV-70-2022 vom 24. März 2022, abrufbar  unter: https://www.

- Anlage 3             Wissenschaftliche Dienste  Dokumentation  WD 3 - 3000 - 130/22  Seite 6  Der Deutsche Feuerwehr Verband nimmt mit der Fachempfehlung      Deutscher Feuerwehr Verband, Luftfahrzeugeinsatz/Aerial Firefighting Air Operations für  und durch die Feuerwehr, Fachempfehlung Nr. DFV-70-2022 vom 24. März 2022, abrufbar  unter: https://www. feuerwehrverband.

- feuerwehrverband. de/app/uploads/2022/03/DFV-FE_Luftfahr­ zeuge_2022.

- de/app/uploads/2022/03/DFV-FE_Luftfahr­ zeuge_2022. pdf  eine erste Beschreibung der taktischen Rahmenbedingungen und groben technischen Möglich­ keiten für einen Luftfahrzeugeinsatz (Drohnen, Hubschrauber und Flächenflugzeugen) bei Wald­ bränden in Deutschland vor.

- pdf  eine erste Beschreibung der taktischen Rahmenbedingungen und groben technischen Möglich­ keiten für einen Luftfahrzeugeinsatz (Drohnen, Hubschrauber und Flächenflugzeugen) bei Wald­ bränden in Deutschland vor. Zudem wird neben einer Darstellung der Einsatzstufen im Zusam­ menhang mit Luftfahrzeugen eine Kategorisierung von Luftfahrzeugen, so auch für Löschflug­ zeuge (Flächenflugzeugtypen), vorgenommen.

- Zudem wird neben einer Darstellung der Einsatzstufen im Zusam­ menhang mit Luftfahrzeugen eine Kategorisierung von Luftfahrzeugen, so auch für Löschflug­ zeuge (Flächenflugzeugtypen), vorgenommen. Es werden Beispiele für international im Einsatz  befindliche Flugzeugtypen und deren Löschwasserkapazitäten genannt (S. 48).

- Es werden Beispiele für international im Einsatz  befindliche Flugzeugtypen und deren Löschwasserkapazitäten genannt (S. 48). Hinsichtlich der Anschaffungskosten für ein Löschflugzeug vom Typ Canadair CL 415 und Typ  Bombardier Dash 8:     Welt.

- Hinsichtlich der Anschaffungskosten für ein Löschflugzeug vom Typ Canadair CL 415 und Typ  Bombardier Dash 8:     Welt. de, Immer mehr extreme Wetterlagen – EU plant eigene Löschflugzeugflotte, vom

