# 15.

- ein Vertreter oder eine Vertreterin der Saarländischen Krankenhausgesellschaft e. V. - Seite 9 von 41 -    Die unter den Nummern 7 bis 15 genannten Mitglieder beruft das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport auf Vorschlag der zuständigen Stellen für die Dauer von fünf Jahren.

- V. - Seite 9 von 41 -    Die unter den Nummern 7 bis 15 genannten Mitglieder beruft das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport auf Vorschlag der zuständigen Stellen für die Dauer von fünf Jahren. (3) Die Mitglieder des Landesbeirates üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus.

- (3) Die Mitglieder des Landesbeirates üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Mitglieder, deren Zuge- hörigkeit zu den von ihnen vertretenen Körperschaften, Anstalten und Vereinigungen vorzeitig endet, scheiden aus.

- Mitglieder, deren Zuge- hörigkeit zu den von ihnen vertretenen Körperschaften, Anstalten und Vereinigungen vorzeitig endet, scheiden aus. Für die restliche Zeit wird ein neues Mitglied berufen.

- Für die restliche Zeit wird ein neues Mitglied berufen. (4) Den Vorsitz im Landesbeirat führt der Minister für Inneres, Bauen und Sport oder die Ministerin für Inneres, Bauen und Sport.

- (4) Den Vorsitz im Landesbeirat führt der Minister für Inneres, Bauen und Sport oder die Ministerin für Inneres, Bauen und Sport. Er oder sie erlässt eine Geschäftsordnung und führt die laufenden Geschäf- te des Landesbeirates.

- Er oder sie erlässt eine Geschäftsordnung und führt die laufenden Geschäf- te des Landesbeirates. Abschnitt 2 Die Feuerwehren § 7 Aufgaben der Feuerwehren (1) Die Feuerwehren haben Menschen zu retten und Schaden von Menschen, Tieren, Gütern und der Umwelt abzuwenden.

- Abschnitt 2 Die Feuerwehren § 7 Aufgaben der Feuerwehren (1) Die Feuerwehren haben Menschen zu retten und Schaden von Menschen, Tieren, Gütern und der Umwelt abzuwenden. Sie nehmen Aufgaben in der Brandschutzerziehung, in der Brandschutzaufklä- rung und im vorbeugenden Brandschutz wahr.

- Sie nehmen Aufgaben in der Brandschutzerziehung, in der Brandschutzaufklä- rung und im vorbeugenden Brandschutz wahr. Die kommunalen Feuerwehren wirken im Katastro- phenschutz mit.

- Die kommunalen Feuerwehren wirken im Katastro- phenschutz mit. (2) Die Feuerwehren können im Rahmen ihrer Möglichkeiten auch außerhalb der Gefahrenabwehr Un- terstützung leisten.

- (2) Die Feuerwehren können im Rahmen ihrer Möglichkeiten auch außerhalb der Gefahrenabwehr Un- terstützung leisten. (3) Die Feuerwehren können im Rettungsdienst und im Bereich der organisierten Ersten Hilfe mitwir- ken.

- (3) Die Feuerwehren können im Rettungsdienst und im Bereich der organisierten Ersten Hilfe mitwir- ken. § 8 Arten der Feuerwehren (1) Feuerwehren im Sinne dieses Gesetzes sind die kommunalen Feuerwehren (Freiwillige Feuerwehr, Berufsfeuerwehr, Pflichtfeuerwehr) und als Selbstschutzeinrichtungen von Betrieben und Einrichtun- gen die Werkfeuerwehren.

- § 8 Arten der Feuerwehren (1) Feuerwehren im Sinne dieses Gesetzes sind die kommunalen Feuerwehren (Freiwillige Feuerwehr, Berufsfeuerwehr, Pflichtfeuerwehr) und als Selbstschutzeinrichtungen von Betrieben und Einrichtun- gen die Werkfeuerwehren. (2) Die kommunalen Feuerwehren sind gemeinnützige, der Nächstenhilfe dienende öffentliche Einrich- tungen der Gemeinden ohne eigene Rechtspersönlichkeit.

- (2) Die kommunalen Feuerwehren sind gemeinnützige, der Nächstenhilfe dienende öffentliche Einrich- tungen der Gemeinden ohne eigene Rechtspersönlichkeit. (3) Die Werkfeuerwehren sind staatlich anerkannte oder angeordnete Selbstschutzeinrichtungen von Betrieben und Einrichtungen.

- (3) Die Werkfeuerwehren sind staatlich anerkannte oder angeordnete Selbstschutzeinrichtungen von Betrieben und Einrichtungen. (4) Die Einrichtung einer Betriebsfeuerwehr liegt allein in der Entscheidung des Betriebes.

- (4) Die Einrichtung einer Betriebsfeuerwehr liegt allein in der Entscheidung des Betriebes. Die Einrich- tung einer Betriebsfeuerwehr hat keine Auswirkungen auf die kommunale Feuerwehr und löst keine Aufsichtsrechte aus.

- Die Einrich- tung einer Betriebsfeuerwehr hat keine Auswirkungen auf die kommunale Feuerwehr und löst keine Aufsichtsrechte aus. § 9 Feuerwehrverbände Die Aufgabenträger sollen bei grundsätzlichen Fachfragen des Brandschutzes und der Technischen Hilfe den für ihren Bereich gebildeten Feuerwehrverband anhören.

- § 9 Feuerwehrverbände Die Aufgabenträger sollen bei grundsätzlichen Fachfragen des Brandschutzes und der Technischen Hilfe den für ihren Bereich gebildeten Feuerwehrverband anhören. Der Landesfeuerwehrverband, die Kreisfeuerwehrverbände und der Feuerwehrverband für den Regionalverband Saarbrücken sollen - Seite 10 von 41 -  durch den jeweiligen Aufgabenträger des Brandschutzes und der Technischen Hilfe gefördert und fi- nanziell unterstützt werden.

- Der Landesfeuerwehrverband, die Kreisfeuerwehrverbände und der Feuerwehrverband für den Regionalverband Saarbrücken sollen - Seite 10 von 41 -  durch den jeweiligen Aufgabenträger des Brandschutzes und der Technischen Hilfe gefördert und fi- nanziell unterstützt werden. § 10 Brandschutzsatzung Aufbau und Dienstbetrieb der kommunalen Feuerwehren sind in einer Brandschutzsatzung zu regeln.

- § 10 Brandschutzsatzung Aufbau und Dienstbetrieb der kommunalen Feuerwehren sind in einer Brandschutzsatzung zu regeln. Das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport erlässt eine Mustersatzung [1]; Abweichungen von dieser Mustersatzung bedürfen seiner Genehmigung.

- Das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport erlässt eine Mustersatzung [1]; Abweichungen von dieser Mustersatzung bedürfen seiner Genehmigung. Fußnoten [1]) Vgl. Mustersatzung v. 29. Januar 2008 (Amtsbl.

- Fußnoten [1]) Vgl. Mustersatzung v. 29. Januar 2008 (Amtsbl. S. 364).

- S. 364). § 11 Freiwillige Feuerwehr (1) Die Gemeinden bilden Freiwillige Feuerwehren.

- § 11 Freiwillige Feuerwehr (1) Die Gemeinden bilden Freiwillige Feuerwehren. (2) Die Gemeinden können ihr Gebiet in Löschabschnitte und Löschbezirke gliedern, die sie in der Brandschutzsatzung bestimmen.

- (2) Die Gemeinden können ihr Gebiet in Löschabschnitte und Löschbezirke gliedern, die sie in der Brandschutzsatzung bestimmen. Die Änderung bestehender Löschabschnitte und Löschbezirke ist nach Anhörung des zuständigen Brandinspekteurs oder der zuständigen Brandinspekteurin zulässig, wenn der Brandschutz und die Technische Hilfe in genügendem Umfang gewährleistet bleiben.

- Die Änderung bestehender Löschabschnitte und Löschbezirke ist nach Anhörung des zuständigen Brandinspekteurs oder der zuständigen Brandinspekteurin zulässig, wenn der Brandschutz und die Technische Hilfe in genügendem Umfang gewährleistet bleiben. Sie ist dem Ministerium für Inneres, Bauen und Sport anzuzeigen.

- Sie ist dem Ministerium für Inneres, Bauen und Sport anzuzeigen. (3) Die aktiven Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehren müssen das 16.

- (3) Die aktiven Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehren müssen das 16. Lebensjahr vollendet ha- ben.

- Lebensjahr vollendet ha- ben. Der aktive Feuerwehrdienst endet mit dem Erreichen des gesetzlichen Renteneintrittsalters nach § 35 des Sechsten Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – in der Fassung der Be- kanntmachung vom 19. Februar 2002 (BGBl.

- Der aktive Feuerwehrdienst endet mit dem Erreichen des gesetzlichen Renteneintrittsalters nach § 35 des Sechsten Buch Sozialgesetzbuch – Gesetzliche Rentenversicherung – in der Fassung der Be- kanntmachung vom 19. Februar 2002 (BGBl. I S. 754, 1404, 3384), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. November 2021 (BGBl.

- I S. 754, 1404, 3384), zuletzt geändert durch Gesetz vom 22. November 2021 (BGBl. I S. 4906).

- I S. 4906). Auf Antrag eines oder einer Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr endet der aktive Feuerwehrdienst ab dem vollendeten 60.

- Auf Antrag eines oder einer Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr endet der aktive Feuerwehrdienst ab dem vollendeten 60. Lebensjahr.

- Lebensjahr. (4) In den Freiwilligen Feuerwehren können Jugendfeuerwehren gebildet werden.

- (4) In den Freiwilligen Feuerwehren können Jugendfeuerwehren gebildet werden. Angehörige der Ju- gendfeuerwehr müssen das achte Lebensjahr vollendet haben.

- Angehörige der Ju- gendfeuerwehr müssen das achte Lebensjahr vollendet haben. Jugendfeuerwehren haben insbesonde- re die Aufgabe, Jugendliche für den Gedanken ehrenamtlicher Tätigkeit in der örtlichen Gemeinschaft zu gewinnen und den Nachwuchs der Freiwilligen Feuerwehren heranzubilden.

- Jugendfeuerwehren haben insbesonde- re die Aufgabe, Jugendliche für den Gedanken ehrenamtlicher Tätigkeit in der örtlichen Gemeinschaft zu gewinnen und den Nachwuchs der Freiwilligen Feuerwehren heranzubilden. Innerhalb der Jugend- feuerwehren werden auf allen Ebenen Jugendgruppensprecher oder Jugendgruppensprecherinnen ge- wählt.

- Innerhalb der Jugend- feuerwehren werden auf allen Ebenen Jugendgruppensprecher oder Jugendgruppensprecherinnen ge- wählt. Angehörige der Jugendfeuerwehr dürfen nur an den für sie angesetzten Übungen und Ausbil- dungsveranstaltungen teilnehmen.

- Angehörige der Jugendfeuerwehr dürfen nur an den für sie angesetzten Übungen und Ausbil- dungsveranstaltungen teilnehmen. Sie dürfen nicht zum Einsatzdienst herangezogen werden.

- Sie dürfen nicht zum Einsatzdienst herangezogen werden. Mit Zu- stimmung des Trägers der Feuerwehr können Vorbereitungsgruppen für die Jugendfeuerwehren ge- gründet werden, in denen Kinder ab dem vollendeten sechsten Lebensjahr bis zum vollendeten zehn- ten Lebensjahr Mitglied sein können.

- Mit Zu- stimmung des Trägers der Feuerwehr können Vorbereitungsgruppen für die Jugendfeuerwehren ge- gründet werden, in denen Kinder ab dem vollendeten sechsten Lebensjahr bis zum vollendeten zehn- ten Lebensjahr Mitglied sein können. (5) In den Freiwilligen Feuerwehren können Altersabteilungen gebildet werden.

- (5) In den Freiwilligen Feuerwehren können Altersabteilungen gebildet werden. Mitglied der Altersab- teilung kann sein, wer wegen Erreichens der Altersgrenzen nach Absatz 3 Satz 2 und 3 oder aus ge- sundheitlichen Gründen aus dem Dienst ausgeschieden ist.

- Mitglied der Altersab- teilung kann sein, wer wegen Erreichens der Altersgrenzen nach Absatz 3 Satz 2 und 3 oder aus ge- sundheitlichen Gründen aus dem Dienst ausgeschieden ist. (6) Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehren verrichten ihren Dienst, vorbehaltlich der Regelung in Absatz 7, ehrenamtlich; sie werden bei der Ausübung ihres Dienstes im Auftrag der Gemeinde tätig, deren Feuerwehr sie angehören.

- (6) Die Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehren verrichten ihren Dienst, vorbehaltlich der Regelung in Absatz 7, ehrenamtlich; sie werden bei der Ausübung ihres Dienstes im Auftrag der Gemeinde tätig, deren Feuerwehr sie angehören. Die Wehrführer und Wehrführerinnen, die Löschabschnittsführer und - Seite 11 von 41 -  Löschabschnittsführerinnen, die Löschbezirksführer und Löschbezirksführerinnen sowie deren Stellver- treter und Stellvertreterinnen sollen zu Ehrenbeamten oder Ehrenbeamtinnen ernannt werden.

- Die Wehrführer und Wehrführerinnen, die Löschabschnittsführer und - Seite 11 von 41 -  Löschabschnittsführerinnen, die Löschbezirksführer und Löschbezirksführerinnen sowie deren Stellver- treter und Stellvertreterinnen sollen zu Ehrenbeamten oder Ehrenbeamtinnen ernannt werden. (7) Die Gemeinden mit mehr als 30.000 Einwohnern und Einwohnerinnen, die keine Berufsfeuerwehr unterhalten, haben bei Bedarf Feuerwachen mit hauptberuflichen Kräften einzurichten, die in der Lage sind, erste Maßnahmen zur Brandbekämpfung und Technischen Hilfe zu ergreifen.

- (7) Die Gemeinden mit mehr als 30.000 Einwohnern und Einwohnerinnen, die keine Berufsfeuerwehr unterhalten, haben bei Bedarf Feuerwachen mit hauptberuflichen Kräften einzurichten, die in der Lage sind, erste Maßnahmen zur Brandbekämpfung und Technischen Hilfe zu ergreifen. (8) Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehren sind nach Maßgabe der Mus- tersatzung (§ 10 Satz 2) in der Brandschutzsatzung zu regeln.

- (8) Rechte und Pflichten der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehren sind nach Maßgabe der Mus- tersatzung (§ 10 Satz 2) in der Brandschutzsatzung zu regeln. (9) Feuerwehrangehörige, die Führungsfunktionen ausüben, sollen nicht gleichzeitig Führungsfunktio- nen in anderen Organisationen, anderen Einrichtungen oder anderen Dienststellen im Bereich der Ge- fahrenabwehr ausüben, die neben der Feuerwehr eingesetzt werden können.

- (9) Feuerwehrangehörige, die Führungsfunktionen ausüben, sollen nicht gleichzeitig Führungsfunktio- nen in anderen Organisationen, anderen Einrichtungen oder anderen Dienststellen im Bereich der Ge- fahrenabwehr ausüben, die neben der Feuerwehr eingesetzt werden können. § 12 Pflichtfeuerwehr (1) Kann eine Freiwillige Feuerwehr nicht oder nicht in ausreichender Stärke gebildet werden, hat die Gemeinde eine Pflichtfeuerwehr aufzustellen.

- § 12 Pflichtfeuerwehr (1) Kann eine Freiwillige Feuerwehr nicht oder nicht in ausreichender Stärke gebildet werden, hat die Gemeinde eine Pflichtfeuerwehr aufzustellen. Kann lediglich in einem Löschbezirk eine Freiwillige Feu- erwehr nicht oder nicht in ausreichender Stärke gebildet werden, so ist eine Pflichtfeuerwehr aufzu- stellen, soweit und solange die übrigen Löschbezirke der kommunalen Feuerwehr den Brandschutz und die Technische Hilfe für dieses Gebiet nicht gewährleisten können.

- Kann lediglich in einem Löschbezirk eine Freiwillige Feu- erwehr nicht oder nicht in ausreichender Stärke gebildet werden, so ist eine Pflichtfeuerwehr aufzu- stellen, soweit und solange die übrigen Löschbezirke der kommunalen Feuerwehr den Brandschutz und die Technische Hilfe für dieses Gebiet nicht gewährleisten können. (2) Zur Pflichtfeuerwehr kann jeder Einwohner oder jede Einwohnerin der Gemeinde vom vollendeten

