# 10.

- Psychosoziale Notfallversorgung. Zur schnellen Hilfeleistung können taktische Einheiten zusammengefasst werden, um als Schnell-Ein- satz-Gruppen zum Einsatz zu kommen.

- Zur schnellen Hilfeleistung können taktische Einheiten zusammengefasst werden, um als Schnell-Ein- satz-Gruppen zum Einsatz zu kommen. (2) Einheiten und Einrichtungen von Organisationen, die privatrechtlich verfasst sind und zu deren satzungsgemäßen Aufgaben die Hilfeleistung bei Großschadenslagen und Katastrophen gehört, sind private Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes.

- (2) Einheiten und Einrichtungen von Organisationen, die privatrechtlich verfasst sind und zu deren satzungsgemäßen Aufgaben die Hilfeleistung bei Großschadenslagen und Katastrophen gehört, sind private Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes. (3) Einheiten und Einrichtungen juristischer Personen des öffentlichen Rechts oder solche, die der Auf- sicht öffentlicher Stellen unterstehen, sind öffentliche Einheiten und Einrichtungen des Katastrophen- schutzes.

- (3) Einheiten und Einrichtungen juristischer Personen des öffentlichen Rechts oder solche, die der Auf- sicht öffentlicher Stellen unterstehen, sind öffentliche Einheiten und Einrichtungen des Katastrophen- schutzes. Zu ihnen gehören auch die von den unteren Katastrophenschutzbehörden gebildeten zu- sätzlichen Einheiten und Einrichtungen (Regieeinheiten), die neben vorhandenen öffentlichen oder mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtungen erforderlich sind.

- Zu ihnen gehören auch die von den unteren Katastrophenschutzbehörden gebildeten zu- sätzlichen Einheiten und Einrichtungen (Regieeinheiten), die neben vorhandenen öffentlichen oder mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtungen erforderlich sind. (4) Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes können auch zur Hilfeleistung bei Notfall- ereignissen mit einer größeren Anzahl von Verletzten oder Kranken im Sinne des § 2 Abs. 2 Satz 4 des Saarländischen Rettungsdienstgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Januar 2004 (Amtsbl.

- (4) Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes können auch zur Hilfeleistung bei Notfall- ereignissen mit einer größeren Anzahl von Verletzten oder Kranken im Sinne des § 2 Abs. 2 Satz 4 des Saarländischen Rettungsdienstgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Januar 2004 (Amtsbl. S. 170), geändert durch Artikel 1 Abs. 34 des Gesetzes vom 15. Februar 2006 (Amtsbl.

- S. 170), geändert durch Artikel 1 Abs. 34 des Gesetzes vom 15. Februar 2006 (Amtsbl. S. 474, 530), in der jeweils geltenden Fassung eingesetzt werden.

- S. 474, 530), in der jeweils geltenden Fassung eingesetzt werden. Zur Vorbereitung arbeiten die Ka- tastrophenschutzbehörden und der Zweckverband für Rettungsdienst und Feuerwehralarmierung zu- sammen.

- Zur Vorbereitung arbeiten die Ka- tastrophenschutzbehörden und der Zweckverband für Rettungsdienst und Feuerwehralarmierung zu- sammen. (5) Die oberste Katastrophenschutzbehörde bestimmt nach Anhörung der unteren Katastrophen- schutzbehörden und der betroffenen Organisationen die Stärke, Gliederung und Ausstattung der Ein- heiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes in den Grundstrukturen.

- (5) Die oberste Katastrophenschutzbehörde bestimmt nach Anhörung der unteren Katastrophen- schutzbehörden und der betroffenen Organisationen die Stärke, Gliederung und Ausstattung der Ein- heiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes in den Grundstrukturen. § 19 Mitwirkung im Katastrophenschutz (1) Die öffentlichen Einheiten und Einrichtungen wirken im Katastrophenschutz mit.

- § 19 Mitwirkung im Katastrophenschutz (1) Die öffentlichen Einheiten und Einrichtungen wirken im Katastrophenschutz mit. Zu den öffentli- chen Einheiten gehören die kommunalen Feuerwehren, die Regieeinheiten sowie die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk.

- Zu den öffentli- chen Einheiten gehören die kommunalen Feuerwehren, die Regieeinheiten sowie die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk. - Seite 15 von 41 -  (2) Private Einheiten und Einrichtungen wirken mit, wenn ihre Organisation im Allgemeinen (allgemei- ne Anerkennung) und sie selbst im Besonderen (besondere Anerkennung) hierzu geeignet sind und wenn sie ihre Bereitschaft zur Mitwirkung erklären.

- - Seite 15 von 41 -  (2) Private Einheiten und Einrichtungen wirken mit, wenn ihre Organisation im Allgemeinen (allgemei- ne Anerkennung) und sie selbst im Besonderen (besondere Anerkennung) hierzu geeignet sind und wenn sie ihre Bereitschaft zur Mitwirkung erklären. (3) Die allgemeine Anerkennung wird durch die oberste Katastrophenschutzbehörde ausgesprochen.

- (3) Die allgemeine Anerkennung wird durch die oberste Katastrophenschutzbehörde ausgesprochen. Sie ist gegeben bei folgenden Organisationen:

