# 4.

- Die Durchführung von Katastrophenschutzübungen, durch die die Einsatzpläne für bestimmte Großschadenslagen oder Katastrophen sowie das Zusammenwirken der im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen erprobt und die Einsatzbereitschaft überprüft wer- den sollen. Mit Rücksicht auf bestehende Arbeits- und Dienstverhältnisse der Helfer und Helfe- rinnen sind Übungen möglichst in die arbeitsfreie Zeit zu legen.

- Mit Rücksicht auf bestehende Arbeits- und Dienstverhältnisse der Helfer und Helfe- rinnen sind Übungen möglichst in die arbeitsfreie Zeit zu legen. - Seite 17 von 41 -    (2) Bei der obersten Katastrophenschutzbehörde ist ein Verwaltungsstab zu bilden.

- - Seite 17 von 41 -    (2) Bei der obersten Katastrophenschutzbehörde ist ein Verwaltungsstab zu bilden. Bei Großschadens- lagen oder Katastrophen arbeiten alle an der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr beteiligten Behörden und Stellen im Verwaltungsstab ressort- und fachübergreifend zusammen.

- Bei Großschadens- lagen oder Katastrophen arbeiten alle an der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr beteiligten Behörden und Stellen im Verwaltungsstab ressort- und fachübergreifend zusammen. (3) Die oberste Katastrophenschutzbehörde kann durch Verwaltungsvorschrift ein einheitliches Füh- rungssystem verbindlich einführen.

- (3) Die oberste Katastrophenschutzbehörde kann durch Verwaltungsvorschrift ein einheitliches Füh- rungssystem verbindlich einführen. (4) Die Gemeinden und Gemeindeverbände, die kommunalen Zweckverbände, die Dienststellen des Landes sowie die sonstigen der Aufsicht des Landes unterstehenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts sind verpflichtet, auf Ersuchen die Katastrophenschutzbehörden bei der Vorbereitung der Abwehr und der Abwehr von Großschadenslagen und Katastrophen zu unter- stützen, soweit nicht die Wahrnehmung dringender eigener Aufgaben vorrangig ist.

- (4) Die Gemeinden und Gemeindeverbände, die kommunalen Zweckverbände, die Dienststellen des Landes sowie die sonstigen der Aufsicht des Landes unterstehenden Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts sind verpflichtet, auf Ersuchen die Katastrophenschutzbehörden bei der Vorbereitung der Abwehr und der Abwehr von Großschadenslagen und Katastrophen zu unter- stützen, soweit nicht die Wahrnehmung dringender eigener Aufgaben vorrangig ist. (5) Die Einsätze zur Abwehr von Großschadenslagen und Katastrophen sind nachzubereiten.

- (5) Die Einsätze zur Abwehr von Großschadenslagen und Katastrophen sind nachzubereiten. Nach der Einsatznachbereitung im eigenen Bereich der Katastrophenschutzbehörde ist ein Erfahrungsaus- tausch zwischen allen beteiligten Behörden und sonstigen Stellen vorzusehen.

- Nach der Einsatznachbereitung im eigenen Bereich der Katastrophenschutzbehörde ist ein Erfahrungsaus- tausch zwischen allen beteiligten Behörden und sonstigen Stellen vorzusehen. § 21 Bewältigung von außergewöhnlichen Einsatzlagen, Großschadenslagen und Katastrophen (1) Die Katastrophenschutzbehörde hat nach pflichtgemäßem Ermessen die für die Bewältigung der Großschadenslage oder der Katastrophe notwendigen Maßnahmen zu treffen.

- § 21 Bewältigung von außergewöhnlichen Einsatzlagen, Großschadenslagen und Katastrophen (1) Die Katastrophenschutzbehörde hat nach pflichtgemäßem Ermessen die für die Bewältigung der Großschadenslage oder der Katastrophe notwendigen Maßnahmen zu treffen. (2) Die untere Katastrophenschutzbehörde stellt Eintritt und Ende des Katastrophenfalles fest, soweit nur ihr Bereich von der Katastrophe betroffen ist.

- (2) Die untere Katastrophenschutzbehörde stellt Eintritt und Ende des Katastrophenfalles fest, soweit nur ihr Bereich von der Katastrophe betroffen ist. Im Übrigen trifft diese Feststellung die oberste Ka- tastrophenschutzbehörde.

- Im Übrigen trifft diese Feststellung die oberste Ka- tastrophenschutzbehörde. Die Feststellung soll unverzüglich der Öffentlichkeit bekannt gegeben wer- den.

- Die Feststellung soll unverzüglich der Öffentlichkeit bekannt gegeben wer- den. (3) Die fachlich zuständige Behörde stellt im Einvernehmen mit der zuständigen Katastrophenschutz- behörde Eintritt und Ende einer außergewöhnlichen Einsatzlage fest.

- (3) Die fachlich zuständige Behörde stellt im Einvernehmen mit der zuständigen Katastrophenschutz- behörde Eintritt und Ende einer außergewöhnlichen Einsatzlage fest. (4) Wenn anzunehmen ist, dass eine Großschadenslage oder eine Katastrophe vorliegt oder bevor- steht, sind die Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes verpflichtet, auch ohne Auffor- derung Hilfe zu leisten und alle Vorbereitungen für ihren weiteren Einsatz zu treffen.

- (4) Wenn anzunehmen ist, dass eine Großschadenslage oder eine Katastrophe vorliegt oder bevor- steht, sind die Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes verpflichtet, auch ohne Auffor- derung Hilfe zu leisten und alle Vorbereitungen für ihren weiteren Einsatz zu treffen. Sie versichern sich unverzüglich des Einvernehmens oder des Auftrags der jeweils zuständigen Katastrophenschutz- behörde.

- Sie versichern sich unverzüglich des Einvernehmens oder des Auftrags der jeweils zuständigen Katastrophenschutz- behörde. § 22 Nachbarschaftshilfe, Einsatz bei außergewöhnlichen Einsatz- lagen, Auswärtiger Einsatz, Einsatz im Ausland, Amtshilfe (1) Auf Anforderung haben sich die Katastrophenschutzbehörden gegenseitig Hilfe zu leisten und den Einsatz der in ihrem Bereich im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen anzu- ordnen.

- § 22 Nachbarschaftshilfe, Einsatz bei außergewöhnlichen Einsatz- lagen, Auswärtiger Einsatz, Einsatz im Ausland, Amtshilfe (1) Auf Anforderung haben sich die Katastrophenschutzbehörden gegenseitig Hilfe zu leisten und den Einsatz der in ihrem Bereich im Katastrophenschutz mitwirkenden Einheiten und Einrichtungen anzu- ordnen. Die eingesetzten Einheiten und Einrichtungen unterstehen danach der anfordernden Katastro- phenschutzbehörde.

- Die eingesetzten Einheiten und Einrichtungen unterstehen danach der anfordernden Katastro- phenschutzbehörde. (2) Die bei einer außergewöhnlichen Einsatzlage zuständige Fachbehörde kann im Einvernehmen mit der zuständigen Katastrophenschutzbehörde die notwendige personelle und materielle Unterstützung der nach § 19 Absatz 3 und 4 anerkannten Organisationen sowie die Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes nach § 18 anfordern und deren Einsatz anordnen.

- (2) Die bei einer außergewöhnlichen Einsatzlage zuständige Fachbehörde kann im Einvernehmen mit der zuständigen Katastrophenschutzbehörde die notwendige personelle und materielle Unterstützung der nach § 19 Absatz 3 und 4 anerkannten Organisationen sowie die Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes nach § 18 anfordern und deren Einsatz anordnen. Die eingesetzten Kräfte un- terstehen danach der anfordernden Fachbehörde.

- Die eingesetzten Kräfte un- terstehen danach der anfordernden Fachbehörde. Die Fachbehörde kann hierbei durch die zuständige - Seite 18 von 41 -  Katastrophenschutzbehörde unterstützt werden.

- Die Fachbehörde kann hierbei durch die zuständige - Seite 18 von 41 -  Katastrophenschutzbehörde unterstützt werden. Die bestehenden Führungsstrukturen der Katastro- phenschutzbehörden bleiben unberührt.

- Die bestehenden Führungsstrukturen der Katastro- phenschutzbehörden bleiben unberührt. (3) Die oberste Katastrophenschutzbehörde kann den Einsatz von Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes außerhalb des Bereichs einer unteren Katastrophenschutzbehörde anordnen.

- (3) Die oberste Katastrophenschutzbehörde kann den Einsatz von Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes außerhalb des Bereichs einer unteren Katastrophenschutzbehörde anordnen. Sie bestimmt dabei zugleich, wem die Einheiten und Einrichtungen unterstellt werden.

- Sie bestimmt dabei zugleich, wem die Einheiten und Einrichtungen unterstellt werden. Die gleiche Re- gelung gilt, wenn ein Hilfeersuchen aus einem anderen Bundesland oder dem Ausland an die Landes- regierung gerichtet wird.

- Die gleiche Re- gelung gilt, wenn ein Hilfeersuchen aus einem anderen Bundesland oder dem Ausland an die Landes- regierung gerichtet wird. (4) Alle Behörden und Dienststellen, die im Bereich der Katastrophenschutzbehörde eigene Zustän- digkeiten besitzen, sind während der Dauer eines von der Katastrophenschutzbehörde geleiteten Ein- satzes verpflichtet, die von der Katastrophenschutzbehörde erbetene Hilfe sofort zu leisten.

- (4) Alle Behörden und Dienststellen, die im Bereich der Katastrophenschutzbehörde eigene Zustän- digkeiten besitzen, sind während der Dauer eines von der Katastrophenschutzbehörde geleiteten Ein- satzes verpflichtet, die von der Katastrophenschutzbehörde erbetene Hilfe sofort zu leisten. Sie haben auf Anforderung der Katastrophenschutzbehörde insbesondere geeignete Bedienstete sowie Fahrzeu- ge, Geräte und Ausstattungen zur Verfügung zu stellen.

- Sie haben auf Anforderung der Katastrophenschutzbehörde insbesondere geeignete Bedienstete sowie Fahrzeu- ge, Geräte und Ausstattungen zur Verfügung zu stellen. (5) Bei der Abwehr von Großschadenslagen und Katastrophen nimmt die Vollzugspolizei die ihr über- tragenen Aufgaben der Gefahrenabwehr und der Strafverfolgung weiterhin in eigener Zuständigkeit wahr.

- (5) Bei der Abwehr von Großschadenslagen und Katastrophen nimmt die Vollzugspolizei die ihr über- tragenen Aufgaben der Gefahrenabwehr und der Strafverfolgung weiterhin in eigener Zuständigkeit wahr. Aufgaben anstelle der originär zuständigen Behörden nimmt sie nur so lange wahr, bis diese Behörden selbst dazu in der Lage sind.

- Aufgaben anstelle der originär zuständigen Behörden nimmt sie nur so lange wahr, bis diese Behörden selbst dazu in der Lage sind. Die Katastrophenschutzbehörden arbeiten mit der Vollzugspo- lizei in allen Phasen der Vorbereitung der Abwehr, der Abwehr und der Nachbereitung von Großscha- denslagen und Katastrophen eng zusammen.

- Die Katastrophenschutzbehörden arbeiten mit der Vollzugspo- lizei in allen Phasen der Vorbereitung der Abwehr, der Abwehr und der Nachbereitung von Großscha- denslagen und Katastrophen eng zusammen. Abschnitt 4 Helfer und Helferinnen im Katastrophenschutz § 23 Allgemeines (1) Die Vorschriften dieses Abschnitts finden bei Helfern und Helferinnen in privaten Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes Anwendung.

- Abschnitt 4 Helfer und Helferinnen im Katastrophenschutz § 23 Allgemeines (1) Die Vorschriften dieses Abschnitts finden bei Helfern und Helferinnen in privaten Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes Anwendung. Für Helfer und Helferinnen öffentlicher Einhei- ten und Einrichtungen gelten sie, wenn deren Rechtsverhältnisse nicht in anderen landesrechtlichen oder bundesrechtlichen Vorschriften geregelt sind.

- Für Helfer und Helferinnen öffentlicher Einhei- ten und Einrichtungen gelten sie, wenn deren Rechtsverhältnisse nicht in anderen landesrechtlichen oder bundesrechtlichen Vorschriften geregelt sind. Bei Helfern und Helferinnen in Regieeinheiten wer- den die Regelungen dieses Abschnitts entsprechend angewandt.

- Bei Helfern und Helferinnen in Regieeinheiten wer- den die Regelungen dieses Abschnitts entsprechend angewandt. (2) Das Recht der Organisationen ihren Helfern und Helferinnen gegenüber bleibt unberührt.

- (2) Das Recht der Organisationen ihren Helfern und Helferinnen gegenüber bleibt unberührt. (3) Helfer und Helferinnen sind Personen, die freiwillig und ehrenamtlich in Einheiten und Einrichtun- gen des Katastrophenschutzes tätig sind.

- (3) Helfer und Helferinnen sind Personen, die freiwillig und ehrenamtlich in Einheiten und Einrichtun- gen des Katastrophenschutzes tätig sind. § 24 Dienst im Katastrophenschutz (1) Der Helfer oder die Helferin kann sich gegenüber der Organisation für eine bestimmte oder unbe- stimmte Zeit zum Dienst im Katastrophenschutz verpflichten.

- § 24 Dienst im Katastrophenschutz (1) Der Helfer oder die Helferin kann sich gegenüber der Organisation für eine bestimmte oder unbe- stimmte Zeit zum Dienst im Katastrophenschutz verpflichten. Bei Regieeinheiten tritt an Stelle der Or- ganisation die örtlich zuständige Katastrophenschutzbehörde.

- Bei Regieeinheiten tritt an Stelle der Or- ganisation die örtlich zuständige Katastrophenschutzbehörde. Von der Verpflichtung ist der Arbeitge- ber vom Helfer oder von der Helferin zu unterrichten; dieser kann einen Nachweis verlangen.

- Von der Verpflichtung ist der Arbeitge- ber vom Helfer oder von der Helferin zu unterrichten; dieser kann einen Nachweis verlangen. (2) Der Dienst im Katastrophenschutz umfasst insbesondere die Teilnahme an Einsätzen, Übungen, Lehrgängen und sonstigen Ausbildungsveranstaltungen.

- (2) Der Dienst im Katastrophenschutz umfasst insbesondere die Teilnahme an Einsätzen, Übungen, Lehrgängen und sonstigen Ausbildungsveranstaltungen. (3) Die Unfallversicherung der Helfer und Helferinnen richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften.

- (3) Die Unfallversicherung der Helfer und Helferinnen richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften. - Seite 19 von 41 -  (4) Soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt ist, bestehen Rechte und Pflichten des Hel- fers oder der Helferin nur gegenüber der Organisation, der er oder sie angehört; bei Regieeinheiten tritt an Stelle der Organisation die zuständige Katastrophenschutzbehörde.

- - Seite 19 von 41 -  (4) Soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt ist, bestehen Rechte und Pflichten des Hel- fers oder der Helferin nur gegenüber der Organisation, der er oder sie angehört; bei Regieeinheiten tritt an Stelle der Organisation die zuständige Katastrophenschutzbehörde. Abschnitt 5 Rechtsverhältnisse der aktiven ehrenamtlich tätigen Mitglieder der Freiwil- ligen Feuerwehren sowie der Helfer und Helferinnen im Katastrophenschutz § 25 Freistellung, Lohnfortzahlung, Verdienstausfall (1) Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen sowie Auszubildenden dürfen aus ihrer Verpflichtung zum Dienst in der Feuerwehr oder im Katastrophenschutz keine Nachteile im Arbeitsverhältnis sowie in der Sozialversicherung erwachsen.

- Abschnitt 5 Rechtsverhältnisse der aktiven ehrenamtlich tätigen Mitglieder der Freiwil- ligen Feuerwehren sowie der Helfer und Helferinnen im Katastrophenschutz § 25 Freistellung, Lohnfortzahlung, Verdienstausfall (1) Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen sowie Auszubildenden dürfen aus ihrer Verpflichtung zum Dienst in der Feuerwehr oder im Katastrophenschutz keine Nachteile im Arbeitsverhältnis sowie in der Sozialversicherung erwachsen. Nehmen sie während der Arbeitszeit an Einsätzen, Ausbildungsveran- staltungen oder sonstigen Veranstaltungen auf Anforderung der Gemeinde oder der Katastrophen- schutzbehörde teil, so sind sie für die Dauer der Teilnahme, bei Einsätzen auch für den notwendigen Zeitraum danach, unter Weitergewährung des Arbeitsentgelts, das sie ohne die Teilnahme erhalten hätten, von der Arbeitsleistung freigestellt.

- Nehmen sie während der Arbeitszeit an Einsätzen, Ausbildungsveran- staltungen oder sonstigen Veranstaltungen auf Anforderung der Gemeinde oder der Katastrophen- schutzbehörde teil, so sind sie für die Dauer der Teilnahme, bei Einsätzen auch für den notwendigen Zeitraum danach, unter Weitergewährung des Arbeitsentgelts, das sie ohne die Teilnahme erhalten hätten, von der Arbeitsleistung freigestellt. Ihre Abwesenheit haben sie, wenn es die Dienstpflicht zu- lässt, ihrem Arbeitgeber rechtzeitig mitzuteilen.

- Ihre Abwesenheit haben sie, wenn es die Dienstpflicht zu- lässt, ihrem Arbeitgeber rechtzeitig mitzuteilen. (1a) Volljährige Schüler und Schülerinnen sowie Studenten und Studentinnen sind während der Teil- nahme an Einsätzen und für einen angemessenen Zeitraum danach von der Teilnahme am Unterricht und an Ausbildungsveranstaltungen befreit.

- (1a) Volljährige Schüler und Schülerinnen sowie Studenten und Studentinnen sind während der Teil- nahme an Einsätzen und für einen angemessenen Zeitraum danach von der Teilnahme am Unterricht und an Ausbildungsveranstaltungen befreit. (2) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 haben Beschäftigte, die Aufgaben der unmittelbaren Gefahrenab- wehr wahrnehmen, insbesondere hauptberuflich tätige Berufs- und Werkfeuerwehrangehörige sowie im Polizeivollzugs-, Leitstellen- oder Rettungsdienst Beschäftigte, lediglich für Ausbildungsveranstal- tungen sowie sonstige Dienstveranstaltungen einen Freistellungsanspruch.

- (2) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 haben Beschäftigte, die Aufgaben der unmittelbaren Gefahrenab- wehr wahrnehmen, insbesondere hauptberuflich tätige Berufs- und Werkfeuerwehrangehörige sowie im Polizeivollzugs-, Leitstellen- oder Rettungsdienst Beschäftigte, lediglich für Ausbildungsveranstal- tungen sowie sonstige Dienstveranstaltungen einen Freistellungsanspruch. (3) Privaten Arbeitgebern sind auf Antrag das weitergewährte Arbeitsentgelt einschließlich ihrer zu zahlenden Gesamtsozialversicherungsbeiträge sowie Beiträge zu einer betrieblichen Altersversorgung durch den Aufgabenträger zu erstatten.

- (3) Privaten Arbeitgebern sind auf Antrag das weitergewährte Arbeitsentgelt einschließlich ihrer zu zahlenden Gesamtsozialversicherungsbeiträge sowie Beiträge zu einer betrieblichen Altersversorgung durch den Aufgabenträger zu erstatten. Ihnen ist auch das Arbeitsentgelt zu erstatten, das sie auf- grund der gesetzlichen Vorschriften während einer Arbeitsunfähigkeit weiterleisten, wenn die Arbeits- unfähigkeit auf den Dienst nach diesem Gesetz zurückzuführen ist.

- Ihnen ist auch das Arbeitsentgelt zu erstatten, das sie auf- grund der gesetzlichen Vorschriften während einer Arbeitsunfähigkeit weiterleisten, wenn die Arbeits- unfähigkeit auf den Dienst nach diesem Gesetz zurückzuführen ist. Ein Erstattungsanspruch besteht nur insoweit, als dem privaten Arbeitgeber nicht nach anderen gesetzlichen Vorschriften ein Erstat- tungsanspruch zusteht.

- Ein Erstattungsanspruch besteht nur insoweit, als dem privaten Arbeitgeber nicht nach anderen gesetzlichen Vorschriften ein Erstat- tungsanspruch zusteht. (4) Für Beamte und Beamtinnen, mit Ausnahme von Bundesbeamten und Bundesbeamtinnen, sowie Richter und Richterinnen gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.

- (4) Für Beamte und Beamtinnen, mit Ausnahme von Bundesbeamten und Bundesbeamtinnen, sowie Richter und Richterinnen gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend. (5) Ehrenamtlich Tätigen, die Leistungen der Bundesagentur für Arbeit, Arbeitslosengeld II, Sozialhilfe oder sonstige Unterstützungen oder Bezüge aus öffentlichen Mitteln erhalten, hat der Aufgabenträger auf Antrag diese Leistungen in voller Höhe dann zu erstatten, wenn sie aufgrund des Dienstes in der Feuerwehr oder im Katastrophenschutz wegfallen.

- (5) Ehrenamtlich Tätigen, die Leistungen der Bundesagentur für Arbeit, Arbeitslosengeld II, Sozialhilfe oder sonstige Unterstützungen oder Bezüge aus öffentlichen Mitteln erhalten, hat der Aufgabenträger auf Antrag diese Leistungen in voller Höhe dann zu erstatten, wenn sie aufgrund des Dienstes in der Feuerwehr oder im Katastrophenschutz wegfallen. (6) Anderen ehrenamtlich Tätigen ist auf Antrag der nachgewiesene Verdienstausfall zu ersetzen.

- (6) Anderen ehrenamtlich Tätigen ist auf Antrag der nachgewiesene Verdienstausfall zu ersetzen. Dies gilt auch während einer Arbeitsunfähigkeit, die auf den Dienst in der Feuerwehr oder im Katastro- phenschutz zurückzuführen ist, bis zu einer Dauer von sechs Wochen.

- Dies gilt auch während einer Arbeitsunfähigkeit, die auf den Dienst in der Feuerwehr oder im Katastro- phenschutz zurückzuführen ist, bis zu einer Dauer von sechs Wochen. (7) Notwendige Auslagen und Sachschäden, die den ehrenamtlich tätigen Feuerwehrangehörigen so- wie den Helfern und Helferinnen im Katastrophenschutz bei Ausübung ihres Dienstes ohne Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit erwachsen, sind ihnen von der Körperschaft zu ersetzen, deren Feuerwehr - Seite 20 von 41 -  sie angehören oder von der Körperschaft, deren Katastrophenschutzbehörde der Einheit oder Einrich- tung die besondere Anerkennung erteilt hat oder gegenüber der sich der Helfer oder die Helferin zur Mitwirkung im Katastrophenschutz verpflichtet hat.

- (7) Notwendige Auslagen und Sachschäden, die den ehrenamtlich tätigen Feuerwehrangehörigen so- wie den Helfern und Helferinnen im Katastrophenschutz bei Ausübung ihres Dienstes ohne Vorsatz oder grobe Fahrlässigkeit erwachsen, sind ihnen von der Körperschaft zu ersetzen, deren Feuerwehr - Seite 20 von 41 -  sie angehören oder von der Körperschaft, deren Katastrophenschutzbehörde der Einheit oder Einrich- tung die besondere Anerkennung erteilt hat oder gegenüber der sich der Helfer oder die Helferin zur Mitwirkung im Katastrophenschutz verpflichtet hat. Soweit Ersatz für Sachschäden geleistet wird, ge- hen Schadensersatzansprüche des Feuerwehrangehörigen oder des Helfers oder der Helferin im Kata- strophenschutz gegen Dritte auf die zum Ersatz verpflichtete Körperschaft über.

- Soweit Ersatz für Sachschäden geleistet wird, ge- hen Schadensersatzansprüche des Feuerwehrangehörigen oder des Helfers oder der Helferin im Kata- strophenschutz gegen Dritte auf die zum Ersatz verpflichtete Körperschaft über. (8) Ehrenamtliche feuerwehrtechnische Beauftragte und Berater oder Beraterinnen der Aufsichtsbe- hörden und ehrenamtliche Feuerwehrangehörige, die ständig zu besonderen Dienstleistungen heran- gezogen werden, haben Anspruch auf eine angemessene Entschädigung durch den Aufgabenträger.

- (8) Ehrenamtliche feuerwehrtechnische Beauftragte und Berater oder Beraterinnen der Aufsichtsbe- hörden und ehrenamtliche Feuerwehrangehörige, die ständig zu besonderen Dienstleistungen heran- gezogen werden, haben Anspruch auf eine angemessene Entschädigung durch den Aufgabenträger. (9) Die Rechtsverhältnisse zwischen den öffentlich-rechtlichen Hilfsorganisationen des Bundes oder anderer Länder und deren Helfern und Helferinnen bleiben unberührt.

- (9) Die Rechtsverhältnisse zwischen den öffentlich-rechtlichen Hilfsorganisationen des Bundes oder anderer Länder und deren Helfern und Helferinnen bleiben unberührt. § 26 Haftung für Schäden (1) Die Haftung des oder der ehrenamtlich Tätigen für Schäden, die er oder sie in Ausübung des Dienstes an Sachen verursacht, die im Eigentum von Trägern der öffentlichen Verwaltung stehen, be- schränkt sich auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit.

- § 26 Haftung für Schäden (1) Die Haftung des oder der ehrenamtlich Tätigen für Schäden, die er oder sie in Ausübung des Dienstes an Sachen verursacht, die im Eigentum von Trägern der öffentlichen Verwaltung stehen, be- schränkt sich auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit. (2) Die Haftung für Schäden, die der oder die ehrenamtlich Tätige in Ausübung des Dienstes Dritten zufügt, bestimmt sich nach Artikel 34 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.

- (2) Die Haftung für Schäden, die der oder die ehrenamtlich Tätige in Ausübung des Dienstes Dritten zufügt, bestimmt sich nach Artikel 34 des Grundgesetzes in Verbindung mit § 839 des Bürgerlichen Gesetzbuchs. (3) Haftende Körperschaft im Sinne des Artikels 34 des Grundgesetzes ist bei Verpflichtung gegen- über einem öffentlichen Träger dieser, bei Helfern und Helferinnen im Katastrophenschutz im Übri- gen diejenige Körperschaft, deren Katastrophenschutzbehörde die besondere Anerkennung der Ein- heit oder Einrichtung festgestellt hat.

- (3) Haftende Körperschaft im Sinne des Artikels 34 des Grundgesetzes ist bei Verpflichtung gegen- über einem öffentlichen Träger dieser, bei Helfern und Helferinnen im Katastrophenschutz im Übri- gen diejenige Körperschaft, deren Katastrophenschutzbehörde die besondere Anerkennung der Ein- heit oder Einrichtung festgestellt hat. Im Fall des Rückgriffs findet § 93 des Saarländischen Beamten- gesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 1996 (Amtsbl.

- Im Fall des Rückgriffs findet § 93 des Saarländischen Beamten- gesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 1996 (Amtsbl. 1997 S. 301), zuletzt geändert durch Artikel 1 Abs. 23 des Gesetzes vom 15. Februar 2006 (Amtsbl.

- 1997 S. 301), zuletzt geändert durch Artikel 1 Abs. 23 des Gesetzes vom 15. Februar 2006 (Amtsbl. S. 474, 530), in der je- weils geltenden Fassung entsprechende Anwendung.

- S. 474, 530), in der je- weils geltenden Fassung entsprechende Anwendung. Abschnitt 6 Einsatzleitung und Führungsorganisation § 27 Einsatzleitung im Brandschutz und in der Technischen Hilfe (1) Die Einsatzleitung hat den Einsatz der Feuerwehren und aller Einsatzkräfte an der Schadensstelle zu leiten und, wenn notwendig, weitere Feuerwehren sowie Einsatzkräfte und Einsatzmittel anzufor- dern.

- Abschnitt 6 Einsatzleitung und Führungsorganisation § 27 Einsatzleitung im Brandschutz und in der Technischen Hilfe (1) Die Einsatzleitung hat den Einsatz der Feuerwehren und aller Einsatzkräfte an der Schadensstelle zu leiten und, wenn notwendig, weitere Feuerwehren sowie Einsatzkräfte und Einsatzmittel anzufor- dern. Die Einsatzleitung besteht aus dem Einsatzleiter oder der Einsatzleiterin, unterstützt von einer rückwärtigen Führungseinrichtung sowie gegebenenfalls den Führungsassistenten und Führungsas- sistentinnen und dem Führungshilfspersonal.

- Die Einsatzleitung besteht aus dem Einsatzleiter oder der Einsatzleiterin, unterstützt von einer rückwärtigen Führungseinrichtung sowie gegebenenfalls den Führungsassistenten und Führungsas- sistentinnen und dem Führungshilfspersonal. Sie ist in ihrer Gliederung und ihrem Umfang abhängig von der Gefahrenlage, dem Schadensereignis und den zu führenden Einheiten.

- Sie ist in ihrer Gliederung und ihrem Umfang abhängig von der Gefahrenlage, dem Schadensereignis und den zu führenden Einheiten. Soweit Polizei nicht zur Verfügung steht, kann die Einsatzleitung das Betreten der Schadensstelle und ihrer Umgebung ver- bieten oder Personen von dort verweisen und die Schadensstelle und den Einsatzraum der Feuerwehr sperren oder sonstige Sicherungsmaßnahmen treffen, wenn sonst der Einsatz behindert würde.

- Soweit Polizei nicht zur Verfügung steht, kann die Einsatzleitung das Betreten der Schadensstelle und ihrer Umgebung ver- bieten oder Personen von dort verweisen und die Schadensstelle und den Einsatzraum der Feuerwehr sperren oder sonstige Sicherungsmaßnahmen treffen, wenn sonst der Einsatz behindert würde. Die Maßnahmen können mit den Mitteln des Verwaltungszwangs vollzogen werden.

- Die Maßnahmen können mit den Mitteln des Verwaltungszwangs vollzogen werden. (2) Der oder die zuerst an der Einsatzstelle eintreffende Einheitenführer oder Einheitenführerin der Feuerwehr leitet im Rahmen seiner oder ihrer Qualifikation den Einsatz.

- (2) Der oder die zuerst an der Einsatzstelle eintreffende Einheitenführer oder Einheitenführerin der Feuerwehr leitet im Rahmen seiner oder ihrer Qualifikation den Einsatz. Die Einsatzleitung kann von dem zuständigen Löschbezirks-, Löschabschnitts- oder Wehrführer oder von der zuständigen Löschbe- zirks-, Löschabschnitts- oder Wehrführerin und in Gemeinden mit Berufsfeuerwehr von deren Einhei- - Seite 21 von 41 -  tenführer oder Einheitenführerin mit einer Ausbildung des gehobenen oder höheren feuerwehrtechni- schen Dienstes übernommen werden.

- Die Einsatzleitung kann von dem zuständigen Löschbezirks-, Löschabschnitts- oder Wehrführer oder von der zuständigen Löschbe- zirks-, Löschabschnitts- oder Wehrführerin und in Gemeinden mit Berufsfeuerwehr von deren Einhei- - Seite 21 von 41 -  tenführer oder Einheitenführerin mit einer Ausbildung des gehobenen oder höheren feuerwehrtechni- schen Dienstes übernommen werden. (3) Kommen Einheiten der Freiwilligen Feuerwehr oder der Pflichtfeuerwehr mehrerer Gemeinden zum Einsatz, kann der zuständige Brandinspekteur oder die zuständige Brandinspekteurin die Leitung des Einsatzes übernehmen.

- (3) Kommen Einheiten der Freiwilligen Feuerwehr oder der Pflichtfeuerwehr mehrerer Gemeinden zum Einsatz, kann der zuständige Brandinspekteur oder die zuständige Brandinspekteurin die Leitung des Einsatzes übernehmen. (4) Kommen Einheiten der Freiwilligen Feuerwehr oder der Pflichtfeuerwehr mehrerer Landkreise bzw. eines oder mehrerer Landkreise und des Regionalverbandes Saarbrücken zum Einsatz, kann der Lan- desbrandinspekteur oder die Landesbrandinspekteurin die Einsatzleitung übernehmen.

- (4) Kommen Einheiten der Freiwilligen Feuerwehr oder der Pflichtfeuerwehr mehrerer Landkreise bzw. eines oder mehrerer Landkreise und des Regionalverbandes Saarbrücken zum Einsatz, kann der Lan- desbrandinspekteur oder die Landesbrandinspekteurin die Einsatzleitung übernehmen. (5) Kommt neben der Freiwilligen Feuerwehr oder der Pflichtfeuerwehr eine Berufsfeuerwehr außer- halb ihres Ausrückbereiches zum Einsatz, so bilden sie eine gemeinsame Einsatzleitung, deren Füh- rung bei der Feuerwehr des Einsatzortes liegt, sofern sie nicht auf die Berufsfeuerwehr übertragen wird.

- (5) Kommt neben der Freiwilligen Feuerwehr oder der Pflichtfeuerwehr eine Berufsfeuerwehr außer- halb ihres Ausrückbereiches zum Einsatz, so bilden sie eine gemeinsame Einsatzleitung, deren Füh- rung bei der Feuerwehr des Einsatzortes liegt, sofern sie nicht auf die Berufsfeuerwehr übertragen wird. Absatz 3 und 4 bleiben unberührt.

- Absatz 3 und 4 bleiben unberührt. (6) Werden neben der Feuerwehr andere Hilfsorganisationen, die Bundesanstalt Technisches Hilfs- werk oder der Rettungsdienst eingesetzt, bilden sie eine gemeinsame Einsatzleitung, deren Führung bei der Feuerwehr liegt.

- (6) Werden neben der Feuerwehr andere Hilfsorganisationen, die Bundesanstalt Technisches Hilfs- werk oder der Rettungsdienst eingesetzt, bilden sie eine gemeinsame Einsatzleitung, deren Führung bei der Feuerwehr liegt. Die Zuständigkeiten eines Notarztes oder einer Notärztin und eines Leitenden Notarztes oder einer Leitenden Notärztin in medizinischen Fragen bleiben unberührt.

- Die Zuständigkeiten eines Notarztes oder einer Notärztin und eines Leitenden Notarztes oder einer Leitenden Notärztin in medizinischen Fragen bleiben unberührt. (7) Die Einsatzleitung in Betrieben und sonstigen Einrichtungen mit einer Werkfeuerwehr hat der oder die zuerst an der Einsatzstelle eintreffende Einheitenführer oder Einheitenführerin der Werkfeuerwehr im Rahmen seiner oder ihrer Qualifikation.

- (7) Die Einsatzleitung in Betrieben und sonstigen Einrichtungen mit einer Werkfeuerwehr hat der oder die zuerst an der Einsatzstelle eintreffende Einheitenführer oder Einheitenführerin der Werkfeuerwehr im Rahmen seiner oder ihrer Qualifikation. Sie kann vom Wehrführer oder von der Wehrführerin über- nommen werden.

- Sie kann vom Wehrführer oder von der Wehrführerin über- nommen werden. Kommt neben der Werkfeuerwehr eine kommunale Feuerwehr zum Einsatz, so bil- den sie eine gemeinsame Einsatzleitung, deren Führung bei der Werkfeuerwehr liegt.

- Kommt neben der Werkfeuerwehr eine kommunale Feuerwehr zum Einsatz, so bil- den sie eine gemeinsame Einsatzleitung, deren Führung bei der Werkfeuerwehr liegt. (8) Bedürfen Gefahrenlagen besonderer Maßnahmen, können die zuständigen Aufsichtsbehörden der Einsatzleitung Weisungen erteilen und die organisatorische Leitung übernehmen.

- (8) Bedürfen Gefahrenlagen besonderer Maßnahmen, können die zuständigen Aufsichtsbehörden der Einsatzleitung Weisungen erteilen und die organisatorische Leitung übernehmen. (9) Die zuständigen Aufsichtsbehörden können die gegenseitige Unterstützung der Gemeinden durch Führungsassistenten oder Führungsassistentinnen und Führungshilfspersonal sowie die Bereitstellung von Führungsmitteln regeln.

- (9) Die zuständigen Aufsichtsbehörden können die gegenseitige Unterstützung der Gemeinden durch Führungsassistenten oder Führungsassistentinnen und Führungshilfspersonal sowie die Bereitstellung von Führungsmitteln regeln. § 28 Leitung der Abwehrmaßnahmen im Katastrophenschutz (1) Der unteren Katastrophenschutzbehörde obliegt die einheitliche Leitung aller Abwehrmaßnahmen.

- § 28 Leitung der Abwehrmaßnahmen im Katastrophenschutz (1) Der unteren Katastrophenschutzbehörde obliegt die einheitliche Leitung aller Abwehrmaßnahmen. Sie bedient sich hierbei einer Führungsorganisation, in der Vertreter und Vertreterinnen der Fachbe- hörden, insbesondere aus den Bereichen Gesundheit und Umwelt, der Hilfsorganisationen, der Bun- desanstalt Technisches Hilfswerk, der Polizei, der Bundeswehr, der Versorgungsunternehmen sowie weitere fachlich geeignete Personen als Fachberater, Fachberaterinnen und Verbindungspersonen mitwirken.

- Sie bedient sich hierbei einer Führungsorganisation, in der Vertreter und Vertreterinnen der Fachbe- hörden, insbesondere aus den Bereichen Gesundheit und Umwelt, der Hilfsorganisationen, der Bun- desanstalt Technisches Hilfswerk, der Polizei, der Bundeswehr, der Versorgungsunternehmen sowie weitere fachlich geeignete Personen als Fachberater, Fachberaterinnen und Verbindungspersonen mitwirken. (2) Die untere Katastrophenschutzbehörde ordnet den Einsatz der erforderlichen Einheiten und Ein- richtungen an.

- (2) Die untere Katastrophenschutzbehörde ordnet den Einsatz der erforderlichen Einheiten und Ein- richtungen an. Für die Dauer des Einsatzes sind ihr alle eingesetzten Einheiten und Einrichtungen un- terstellt.

- Für die Dauer des Einsatzes sind ihr alle eingesetzten Einheiten und Einrichtungen un- terstellt. Die untere Katastrophenschutzbehörde bestellt eine örtlich zuständige Technische Einsatzlei- tung.

- Die untere Katastrophenschutzbehörde bestellt eine örtlich zuständige Technische Einsatzlei- tung. Diese leitet nach den Weisungen der unteren Katastrophenschutzbehörde die Tätigkeit der Ein- heiten und Einrichtungen am Einsatzort.

- Diese leitet nach den Weisungen der unteren Katastrophenschutzbehörde die Tätigkeit der Ein- heiten und Einrichtungen am Einsatzort. Bis zur Bestellung einer Technischen Einsatzleitung nimmt der oder die zuerst am Schadensort eintreffende Führer oder Führerin einer Einheit oder Einrichtung des Katastrophenschutzes die Aufgabe der Technischen Einsatzleitung wahr.

- Bis zur Bestellung einer Technischen Einsatzleitung nimmt der oder die zuerst am Schadensort eintreffende Führer oder Führerin einer Einheit oder Einrichtung des Katastrophenschutzes die Aufgabe der Technischen Einsatzleitung wahr. - Seite 22 von 41 -  (3) Im Zuständigkeitsbereich der Bundeswasserstraßenverwaltung, in Betrieben und Einrichtungen der Bundeswehr und in den der Bergaufsicht unterstehenden Betrieben und Einrichtungen hat der Einsatz im Einvernehmen mit der zuständigen Behörde oder Dienststelle zu erfolgen.

- - Seite 22 von 41 -  (3) Im Zuständigkeitsbereich der Bundeswasserstraßenverwaltung, in Betrieben und Einrichtungen der Bundeswehr und in den der Bergaufsicht unterstehenden Betrieben und Einrichtungen hat der Einsatz im Einvernehmen mit der zuständigen Behörde oder Dienststelle zu erfolgen. Näheres ist im Katastrophenschutzplan zu regeln.

- Näheres ist im Katastrophenschutzplan zu regeln. (4) Soweit dies zum wirksamen Katastrophenschutz erforderlich ist, kann die oberste Katastrophen- schutzbehörde allgemeine und besondere Weisungen erteilen, die einheitliche Leitung der Abwehr- maßnahmen an sich ziehen und bei mehreren beteiligten Katastrophenschutzbehörden eine untere Katastrophenschutzbehörde mit der Gesamtleitung der Abwehrmaßnahmen beauftragen.

- (4) Soweit dies zum wirksamen Katastrophenschutz erforderlich ist, kann die oberste Katastrophen- schutzbehörde allgemeine und besondere Weisungen erteilen, die einheitliche Leitung der Abwehr- maßnahmen an sich ziehen und bei mehreren beteiligten Katastrophenschutzbehörden eine untere Katastrophenschutzbehörde mit der Gesamtleitung der Abwehrmaßnahmen beauftragen. (5) Die oberste Katastrophenschutzbehörde fordert im Bedarfsfall Kräfte des Bundes und der Länder an.

- (5) Die oberste Katastrophenschutzbehörde fordert im Bedarfsfall Kräfte des Bundes und der Länder an. Die unteren Katastrophenschutzbehörden können im Einvernehmen mit der obersten Katastro- phenschutzbehörde Kräfte des Bundes anfordern, sofern diese im Zuständigkeitsbereich der anfor- dernden Behörde stationiert sind.

- Die unteren Katastrophenschutzbehörden können im Einvernehmen mit der obersten Katastro- phenschutzbehörde Kräfte des Bundes anfordern, sofern diese im Zuständigkeitsbereich der anfor- dernden Behörde stationiert sind. Die angeforderten Kräfte unterstehen den Weisungen der zuständi- gen Katastrophenschutzbehörde.

- Die angeforderten Kräfte unterstehen den Weisungen der zuständi- gen Katastrophenschutzbehörde. § 15 Abs. 5 bleibt unberührt.

- § 15 Abs. 5 bleibt unberührt. (6) Die untere Katastrophenschutzbehörde meldet der obersten Katastrophenschutzbehörde unver- züglich den Eintritt einer Katastrophe sowie solche Ereignisse, die sich zur Katastrophe entwickeln können.

- (6) Die untere Katastrophenschutzbehörde meldet der obersten Katastrophenschutzbehörde unver- züglich den Eintritt einer Katastrophe sowie solche Ereignisse, die sich zur Katastrophe entwickeln können. Die Meldung muss auch die bereits getroffenen Maßnahmen zur Abwehr der Katastrophe be- inhalten.

- Die Meldung muss auch die bereits getroffenen Maßnahmen zur Abwehr der Katastrophe be- inhalten. Die untere Katastrophenschutzbehörde unterrichtet unverzüglich benachbarte Katastrophen- schutzbehörden, wenn deren Betroffenheit zu erwarten ist.

- Die untere Katastrophenschutzbehörde unterrichtet unverzüglich benachbarte Katastrophen- schutzbehörden, wenn deren Betroffenheit zu erwarten ist. Abschnitt 7 Aufsicht § 29 Aufsichtsbehörden im Brandschutz und in der Technischen Hilfe (1) Aufsichtsbehörde im Brandschutz und in der Technischen Hilfe im Sinne dieses Gesetzes ist

