# 3.

- die Landeshauptstadt Saarbrücken für die regionalverbandsangehörigen Gemeinden. (2) Oberste Aufsichtsbehörde ist das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport.

- (2) Oberste Aufsichtsbehörde ist das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport. (3) Die Aufsichtsbehörden sind berechtigt, jederzeit Leistungsstand und Einsatzbereitschaft der Feuer- wehren zu überprüfen.

- (3) Die Aufsichtsbehörden sind berechtigt, jederzeit Leistungsstand und Einsatzbereitschaft der Feuer- wehren zu überprüfen. § 30 Landesbrandinspekteur, Landesbrandinspekteurin - Seite 23 von 41 -  (1) Der Landesbrandinspekteur oder die Landesbrandinspekteurin ist der feuerwehrtechnische Beauf- tragte und Berater oder die feuerwehrtechnische Beauftragte und Beraterin des Ministers für Inneres, Bauen und Sport oder der Ministerin für Inneres, Bauen und Sport.

- § 30 Landesbrandinspekteur, Landesbrandinspekteurin - Seite 23 von 41 -  (1) Der Landesbrandinspekteur oder die Landesbrandinspekteurin ist der feuerwehrtechnische Beauf- tragte und Berater oder die feuerwehrtechnische Beauftragte und Beraterin des Ministers für Inneres, Bauen und Sport oder der Ministerin für Inneres, Bauen und Sport. Er oder sie berät und unterstützt bei der Aufsicht sowie der Durchführung der Aufgaben nach Maßgabe dieses Gesetzes.

- Er oder sie berät und unterstützt bei der Aufsicht sowie der Durchführung der Aufgaben nach Maßgabe dieses Gesetzes. Er oder sie kann den Brandinspekteuren oder Brandinspekteurinnen und den Angehörigen der Freiwilligen Feu- erwehren sowie der Pflichtfeuerwehren fachliche Weisungen erteilen.

- Er oder sie kann den Brandinspekteuren oder Brandinspekteurinnen und den Angehörigen der Freiwilligen Feu- erwehren sowie der Pflichtfeuerwehren fachliche Weisungen erteilen. Für die Dauer seiner oder ihrer Amtszeit kann er oder sie mit Zustimmung des Ministeriums für Inneres, Bauen und Sport einen Be- auftragten oder eine Beauftragte für die Jugendfeuerwehren berufen.

- Für die Dauer seiner oder ihrer Amtszeit kann er oder sie mit Zustimmung des Ministeriums für Inneres, Bauen und Sport einen Be- auftragten oder eine Beauftragte für die Jugendfeuerwehren berufen. (2) Der Landesbrandinspekteur oder die Landesbrandinspekteurin ist Ehrenbeamter oder Ehrenbe- amtin des Landes.

- (2) Der Landesbrandinspekteur oder die Landesbrandinspekteurin ist Ehrenbeamter oder Ehrenbe- amtin des Landes. Er oder sie wird vom Ministerium für Inneres, Bauen und Sport nach Anhörung der Brandinspekteure und Brandinspekteurinnen sowie des Landesfeuerwehrverbandes Saarland e.

- Er oder sie wird vom Ministerium für Inneres, Bauen und Sport nach Anhörung der Brandinspekteure und Brandinspekteurinnen sowie des Landesfeuerwehrverbandes Saarland e. V. für die Dauer von acht Jahren ernannt.

- V. für die Dauer von acht Jahren ernannt. Er oder sie kann nach Anhörung der Brandinspekteure und Brand- inspekteurinnen sowie des Landesfeuerwehrverbandes Saarland e.

- Er oder sie kann nach Anhörung der Brandinspekteure und Brand- inspekteurinnen sowie des Landesfeuerwehrverbandes Saarland e. V. aus wichtigem Grund entlassen werden.

- V. aus wichtigem Grund entlassen werden. (3) Der Landesbrandinspekteur oder die Landesbrandinspekteurin hat zwei ständige Vertreter oder Vertreterinnen.

- (3) Der Landesbrandinspekteur oder die Landesbrandinspekteurin hat zwei ständige Vertreter oder Vertreterinnen. Sie werden vom Ministerium für Inneres, Bauen und Sport nach Anhörung der Brand- inspekteure und Brandinspekteurinnen sowie des Landesfeuerwehrverbandes Saarland e.

- Sie werden vom Ministerium für Inneres, Bauen und Sport nach Anhörung der Brand- inspekteure und Brandinspekteurinnen sowie des Landesfeuerwehrverbandes Saarland e. V. für acht Jahre berufen.

- V. für acht Jahre berufen. (4) § 25 gilt entsprechend.

- (4) § 25 gilt entsprechend. § 31 Brandinspekteur, Brandinspekteurin (1) Der Brandinspekteur ist der feuerwehrtechnische Beauftragte und Berater oder die Brandinspek- teurin ist die feuerwehrtechnische Beauftragte und Beraterin des Landrats oder der Landrätin.

- § 31 Brandinspekteur, Brandinspekteurin (1) Der Brandinspekteur ist der feuerwehrtechnische Beauftragte und Berater oder die Brandinspek- teurin ist die feuerwehrtechnische Beauftragte und Beraterin des Landrats oder der Landrätin. Er oder sie berät und unterstützt bei der Aufsicht über die Freiwilligen Feuerwehren und Pflichtfeuerwehren sowie bei der Durchführung der Aufgaben nach Maßgabe dieses Gesetzes.

- Er oder sie berät und unterstützt bei der Aufsicht über die Freiwilligen Feuerwehren und Pflichtfeuerwehren sowie bei der Durchführung der Aufgaben nach Maßgabe dieses Gesetzes. Im Rahmen dieser Zustän- digkeiten kann der Brandinspekteur oder die Brandinspekteurin den Feuerwehrangehörigen fachliche Weisungen erteilen.

- Im Rahmen dieser Zustän- digkeiten kann der Brandinspekteur oder die Brandinspekteurin den Feuerwehrangehörigen fachliche Weisungen erteilen. Für die Dauer seiner oder ihrer Amtszeit kann er oder sie mit Zustimmung des Landrats oder der Landrätin einen Beauftragten oder eine Beauftragte für die Jugendfeuerwehren und sonstige Beauftragte für bestimmte Fachbereiche berufen.

- Für die Dauer seiner oder ihrer Amtszeit kann er oder sie mit Zustimmung des Landrats oder der Landrätin einen Beauftragten oder eine Beauftragte für die Jugendfeuerwehren und sonstige Beauftragte für bestimmte Fachbereiche berufen. Er oder sie ist Ehrenbeamter oder Ehren- beamtin des Landkreises.

- Er oder sie ist Ehrenbeamter oder Ehren- beamtin des Landkreises. Er oder sie wird nach Anhörung des Landesbrandinspekteurs oder der Lan- desbrandinspekteurin, der Wehrführer und Wehrführerinnen der kreisangehörigen Gemeinden sowie des jeweiligen Kreisfeuerwehrverbandes durch den Landrat oder die Landrätin für die Dauer von acht Jahren ernannt.

- Er oder sie wird nach Anhörung des Landesbrandinspekteurs oder der Lan- desbrandinspekteurin, der Wehrführer und Wehrführerinnen der kreisangehörigen Gemeinden sowie des jeweiligen Kreisfeuerwehrverbandes durch den Landrat oder die Landrätin für die Dauer von acht Jahren ernannt. Er oder sie kann nach Anhörung des Landesbrandinspekteurs oder der Landesbrandin- spekteurin, der Wehrführer und Wehrführerinnen der kreisangehörigen Gemeinden sowie des jeweili- gen Kreisfeuerwehrverbandes aus wichtigem Grund entlassen werden.

- Er oder sie kann nach Anhörung des Landesbrandinspekteurs oder der Landesbrandin- spekteurin, der Wehrführer und Wehrführerinnen der kreisangehörigen Gemeinden sowie des jeweili- gen Kreisfeuerwehrverbandes aus wichtigem Grund entlassen werden. (2) Der Brandinspekteur im Regionalverband Saarbrücken ist der feuerwehrtechnische Beauftragte und Berater oder die Brandinspekteurin im Regionalverband Saarbrücken ist die feuerwehrtechnische Beauftragte und Beraterin des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin der Landeshaupt- stadt Saarbrücken.

- (2) Der Brandinspekteur im Regionalverband Saarbrücken ist der feuerwehrtechnische Beauftragte und Berater oder die Brandinspekteurin im Regionalverband Saarbrücken ist die feuerwehrtechnische Beauftragte und Beraterin des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin der Landeshaupt- stadt Saarbrücken. Er oder sie berät und unterstützt bei der Aufsicht über die Freiwilligen Feuerweh- ren und Pflichtfeuerwehren sowie bei der Durchführung der Aufgaben nach Maßgabe dieses Geset- zes.

- Er oder sie berät und unterstützt bei der Aufsicht über die Freiwilligen Feuerweh- ren und Pflichtfeuerwehren sowie bei der Durchführung der Aufgaben nach Maßgabe dieses Geset- zes. Im Rahmen dieser Zuständigkeiten kann der Brandinspekteur oder die Brandinspekteurin den Feuerwehrangehörigen fachliche Weisungen erteilen.

- Im Rahmen dieser Zuständigkeiten kann der Brandinspekteur oder die Brandinspekteurin den Feuerwehrangehörigen fachliche Weisungen erteilen. Für die Dauer seiner oder ihrer Amtszeit kann er oder sie mit Zustimmung des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin der Landeshaupt- stadt Saarbrücken einen Beauftragten oder eine Beauftragte für die Jugendfeuerwehren und sonsti- - Seite 24 von 41 -  ge Beauftragte für bestimmte Fachbereiche berufen.

- Für die Dauer seiner oder ihrer Amtszeit kann er oder sie mit Zustimmung des Oberbürgermeisters oder der Oberbürgermeisterin der Landeshaupt- stadt Saarbrücken einen Beauftragten oder eine Beauftragte für die Jugendfeuerwehren und sonsti- - Seite 24 von 41 -  ge Beauftragte für bestimmte Fachbereiche berufen. Er oder sie ist Ehrenbeamter oder Ehrenbeam- tin der Landeshauptstadt Saarbrücken.

- Er oder sie ist Ehrenbeamter oder Ehrenbeam- tin der Landeshauptstadt Saarbrücken. Er oder sie wird nach Anhörung des Landesbrandinspekteurs oder der Landesbrandinspekteurin, der Wehrführer und Wehrführerinnen der regionalverbandsange- hörigen Gemeinden sowie des Feuerwehrverbandes für den Regionalverband Saarbrücken e.

- Er oder sie wird nach Anhörung des Landesbrandinspekteurs oder der Landesbrandinspekteurin, der Wehrführer und Wehrführerinnen der regionalverbandsange- hörigen Gemeinden sowie des Feuerwehrverbandes für den Regionalverband Saarbrücken e. V. von dem Oberbürgermeister oder von der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Saarbrücken für die Dauer von acht Jahren ernannt.

- V. von dem Oberbürgermeister oder von der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Saarbrücken für die Dauer von acht Jahren ernannt. Er oder sie kann nach Anhörung des Landesbrandinspekteurs oder der Landesbrandinspekteurin, der Wehrführer und Wehrführerinnen der regionalverbandsangehörigen Ge- meinden sowie des Feuerwehrverbandes für den Regionalverband Saarbrücken e.

- Er oder sie kann nach Anhörung des Landesbrandinspekteurs oder der Landesbrandinspekteurin, der Wehrführer und Wehrführerinnen der regionalverbandsangehörigen Ge- meinden sowie des Feuerwehrverbandes für den Regionalverband Saarbrücken e. V. aus wichtigem Grund entlassen werden.

- V. aus wichtigem Grund entlassen werden. (3) Der Brandinspekteur oder die Brandinspekteurin wird unterstützt und vertreten durch bis zu zwei Kreisbrandmeister oder Kreisbrandmeisterinnen, im Regionalverband Saarbrücken durch bis zu zwei Regionalverbandsbrandmeister oder Regionalverbandsbrandmeisterinnen.

- (3) Der Brandinspekteur oder die Brandinspekteurin wird unterstützt und vertreten durch bis zu zwei Kreisbrandmeister oder Kreisbrandmeisterinnen, im Regionalverband Saarbrücken durch bis zu zwei Regionalverbandsbrandmeister oder Regionalverbandsbrandmeisterinnen. Diese müssen die Befähi- gung zum Verbandsführer und Leiter einer Feuerwehr besitzen und werden in den Landkreisen durch den Landrat oder die Landrätin, im Regionalverband Saarbrücken durch den Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Saarbrücken, nach Anhörung des Brandinspekteurs oder der Brandinspekteurin, der Wehrführer und Wehrführerinnen des jeweiligen Gemeindeverban- des sowie des für den jeweiligen Gemeindeverband gebildeten Feuerwehrverbandes für die Dauer von acht Jahren in das Ehrenbeamtenverhältnis berufen.

- Diese müssen die Befähi- gung zum Verbandsführer und Leiter einer Feuerwehr besitzen und werden in den Landkreisen durch den Landrat oder die Landrätin, im Regionalverband Saarbrücken durch den Oberbürgermeister oder die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Saarbrücken, nach Anhörung des Brandinspekteurs oder der Brandinspekteurin, der Wehrführer und Wehrführerinnen des jeweiligen Gemeindeverban- des sowie des für den jeweiligen Gemeindeverband gebildeten Feuerwehrverbandes für die Dauer von acht Jahren in das Ehrenbeamtenverhältnis berufen. (4) § 25 gilt entsprechend.

- (4) § 25 gilt entsprechend. § 32 Aufsichtsbefugnisse im Katastrophenschutz (1) Die untere Katastrophenschutzbehörde beaufsichtigt die im Katastrophenschutz mitwirkenden pri- vaten Einheiten und Einrichtungen.

- § 32 Aufsichtsbefugnisse im Katastrophenschutz (1) Die untere Katastrophenschutzbehörde beaufsichtigt die im Katastrophenschutz mitwirkenden pri- vaten Einheiten und Einrichtungen. Sie überwacht dabei insbesondere deren Aufstellung, Ausbildung und Ausstattung.

- Sie überwacht dabei insbesondere deren Aufstellung, Ausbildung und Ausstattung. Die Aufsicht ist unter Beteiligung der Organisationen der privaten Einheiten und Ein- richtungen auszuüben.

- Die Aufsicht ist unter Beteiligung der Organisationen der privaten Einheiten und Ein- richtungen auszuüben. Die Aufsicht erstreckt sich auf die Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit der Durchführung der Aufgaben.

- Die Aufsicht erstreckt sich auf die Rechtmäßigkeit und Zweckmäßigkeit der Durchführung der Aufgaben. (2) Bei Übungen, die von den Katastrophenschutzbehörden angeordnet oder genehmigt sind, sowie hinsichtlich der Wartung und Pflege der mit öffentlichen Mitteln erworbenen oder unterhaltenen Aus- stattung unterstehen die im Katastrophenschutz mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtungen den Weisungen der unteren Katastrophenschutzbehörde.

- (2) Bei Übungen, die von den Katastrophenschutzbehörden angeordnet oder genehmigt sind, sowie hinsichtlich der Wartung und Pflege der mit öffentlichen Mitteln erworbenen oder unterhaltenen Aus- stattung unterstehen die im Katastrophenschutz mitwirkenden privaten Einheiten und Einrichtungen den Weisungen der unteren Katastrophenschutzbehörde. (3) Kommt eine private Einheit oder Einrichtung den Bestimmungen dieses Gesetzes oder den auf- grund dieses Gesetzes ergangenen Verwaltungsvorschriften und Weisungen nicht nach, so kann die untere Katastrophenschutzbehörde für die Erfüllung der Verpflichtung eine Frist setzen.

- (3) Kommt eine private Einheit oder Einrichtung den Bestimmungen dieses Gesetzes oder den auf- grund dieses Gesetzes ergangenen Verwaltungsvorschriften und Weisungen nicht nach, so kann die untere Katastrophenschutzbehörde für die Erfüllung der Verpflichtung eine Frist setzen. Wird diese Frist nicht eingehalten, so kann die untere Katastrophenschutzbehörde die Anordnung selbst durch- führen oder die Durchführung einem anderen übertragen.

- Wird diese Frist nicht eingehalten, so kann die untere Katastrophenschutzbehörde die Anordnung selbst durch- führen oder die Durchführung einem anderen übertragen. Bei Einsätzen bedarf es keiner Fristsetzung.

- Bei Einsätzen bedarf es keiner Fristsetzung. In schwerwiegenden Fällen kann die Katastrophenschutzbehörde die besondere Anerkennung wider- rufen.

- In schwerwiegenden Fällen kann die Katastrophenschutzbehörde die besondere Anerkennung wider- rufen. (4) Oberste Aufsichtsbehörde ist das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport.

- (4) Oberste Aufsichtsbehörde ist das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport. (5) Die Aufsichtsbehörden sind berechtigt, jederzeit Leistungsstand und Einsatzbereitschaft der Ein- heiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes zu überprüfen.

- (5) Die Aufsichtsbehörden sind berechtigt, jederzeit Leistungsstand und Einsatzbereitschaft der Ein- heiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzes zu überprüfen. Abschnitt 8 Vorbeugender Gefahrenschutz § 33 - Seite 25 von 41 -  Verhütung von Gefahren (1) Jede Person hat sich, insbesondere beim Umgang mit Feuer, brennbaren, explosionsgefährlichen, giftigen oder sonstigen gesundheitsschädlichen Stoffen und mit elektrischen Geräten so zu verhalten, dass Menschen und erhebliche Sachwerte nicht gefährdet werden.

- Abschnitt 8 Vorbeugender Gefahrenschutz § 33 - Seite 25 von 41 -  Verhütung von Gefahren (1) Jede Person hat sich, insbesondere beim Umgang mit Feuer, brennbaren, explosionsgefährlichen, giftigen oder sonstigen gesundheitsschädlichen Stoffen und mit elektrischen Geräten so zu verhalten, dass Menschen und erhebliche Sachwerte nicht gefährdet werden. Bestehende Gefahren hat sie, so- weit ihr zumutbar, zu beseitigen.

- Bestehende Gefahren hat sie, so- weit ihr zumutbar, zu beseitigen. (2) Eigentümer oder Eigentümerinnen, Besitzer oder Besitzerinnen und Betreiber oder Betreiberin- nen von baulichen Anlagen, die besonders brand- oder explosionsgefährlich sind oder von denen im Falle eines Brandes, einer Explosion oder eines sonst Gefahr bringenden Ereignisses ernste Gefahren für die Gesundheit oder das Leben einer größeren Zahl von Menschen, Gefahren für erhebliche Sach- werte oder akute Umweltgefahren ausgehen können, sind verpflichtet, die Aufgabenträger des Brand- oder Katastrophenschutzes bei der Vorbereitung der Gefahrenabwehr besonders zu unterstützen.

- (2) Eigentümer oder Eigentümerinnen, Besitzer oder Besitzerinnen und Betreiber oder Betreiberin- nen von baulichen Anlagen, die besonders brand- oder explosionsgefährlich sind oder von denen im Falle eines Brandes, einer Explosion oder eines sonst Gefahr bringenden Ereignisses ernste Gefahren für die Gesundheit oder das Leben einer größeren Zahl von Menschen, Gefahren für erhebliche Sach- werte oder akute Umweltgefahren ausgehen können, sind verpflichtet, die Aufgabenträger des Brand- oder Katastrophenschutzes bei der Vorbereitung der Gefahrenabwehr besonders zu unterstützen. Sie haben den Aufgabenträgern nach diesem Gesetz die für die Alarm- und Einsatzplanung notwendigen Informationen und die erforderliche Beratung zu gewähren sowie bei einem Schadensereignis in der Anlage die zuständigen Aufgabenträger über zweckmäßige Maßnahmen der Gefahrenabwehr unver- züglich, sachkundig und umfassend zu beraten.

- Sie haben den Aufgabenträgern nach diesem Gesetz die für die Alarm- und Einsatzplanung notwendigen Informationen und die erforderliche Beratung zu gewähren sowie bei einem Schadensereignis in der Anlage die zuständigen Aufgabenträger über zweckmäßige Maßnahmen der Gefahrenabwehr unver- züglich, sachkundig und umfassend zu beraten. Darüber hinaus können die Eigentümer oder Eigen- tümerinnen, Besitzer oder Besitzerinnen und Betreiber oder Betreiberinnen, soweit nicht eine gesetz- liche Verpflichtung besteht, vom jeweils zuständigen Aufgabenträger des Brand- oder Katastrophen- schutzes verpflichtet werden, zum Zwecke der Verhütung oder Bekämpfung von Bränden, Explosio- nen und sonstigen Gefahr bringenden Ereignissen auf eigene Kosten

