# 5.

- Sirenen oder andere Geräte zur Warnung und Unterrichtung der Bevölkerung innerhalb und au- ßerhalb des Betriebsgeländes aufzubauen, zu unterhalten und bei Bedarf zu betreiben. (3) Die Herstellung, Verarbeitung und Lagerung von Sachen und Stoffen mit besonderer Brandgefahr, Explosionsgefahr oder sonstiger Gefahr und das Erfordernis, im Falle von Bränden besondere Lösch- mittel einzusetzen, sind der Gemeinde unverzüglich anzuzeigen.

- (3) Die Herstellung, Verarbeitung und Lagerung von Sachen und Stoffen mit besonderer Brandgefahr, Explosionsgefahr oder sonstiger Gefahr und das Erfordernis, im Falle von Bränden besondere Lösch- mittel einzusetzen, sind der Gemeinde unverzüglich anzuzeigen. Über die Besonderheiten des Lager- gutes oder Verarbeitungsgutes sind außerdem an den Zugängen zu den Lagerstätten oder Verarbei- tungsstätten entsprechende Hinweise anzubringen.

- Über die Besonderheiten des Lager- gutes oder Verarbeitungsgutes sind außerdem an den Zugängen zu den Lagerstätten oder Verarbei- tungsstätten entsprechende Hinweise anzubringen. (4) Eigentümer oder Eigentümerinnen, Besitzer oder Besitzerinnen oder sonstige Nutzungsberechtig- te von baulichen Anlagen, die nicht an eine ausreichende öffentliche Löschwasserversorgung ange- schlossen sind, können von der Gemeinde verpflichtet werden, ausreichende Löschmittel bereit zu stellen.

- (4) Eigentümer oder Eigentümerinnen, Besitzer oder Besitzerinnen oder sonstige Nutzungsberechtig- te von baulichen Anlagen, die nicht an eine ausreichende öffentliche Löschwasserversorgung ange- schlossen sind, können von der Gemeinde verpflichtet werden, ausreichende Löschmittel bereit zu stellen. - Seite 26 von 41 -  (5) Bei baulichen Anlagen des Bundes oder des Landes tritt an die Stelle des zuständigen Aufgaben- trägers des Brand- und Katastrophenschutzes nach Absatz 2 Satz 3 und der Gemeinde nach Absatz 4 das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport.

- - Seite 26 von 41 -  (5) Bei baulichen Anlagen des Bundes oder des Landes tritt an die Stelle des zuständigen Aufgaben- trägers des Brand- und Katastrophenschutzes nach Absatz 2 Satz 3 und der Gemeinde nach Absatz 4 das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport. § 34 Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen (1) Für alle unter Artikel 10 in Verbindung mit Artikel 2 Absatz 1 und Artikel 3 Nummer 1 und 3 der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl.

- § 34 Externe Notfallpläne für schwere Unfälle mit gefährlichen Stoffen (1) Für alle unter Artikel 10 in Verbindung mit Artikel 2 Absatz 1 und Artikel 3 Nummer 1 und 3 der Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl. L 197 vom 24.7.2012, S. 1) fallenden Betriebe, für die ein Si- cherheitsbericht zu erstellen ist, hat die untere Katastrophenschutzbehörde unter Beteiligung des Be- treibers oder der Betreiberin einen externen Notfallplan zu erstellen, um

