# 4.

- Aufräumarbeiten und Maßnahmen zur Wiederherstellung der Umwelt nach einem schweren Un- fall einzuleiten. Der externe Notfallplan ist innerhalb von zwei Jahren nach Erhalt der erforderlichen Informationen nach Absatz 3 zu erstellen.

- Der externe Notfallplan ist innerhalb von zwei Jahren nach Erhalt der erforderlichen Informationen nach Absatz 3 zu erstellen. Die untere Katastrophenschutzbehörde kann aufgrund der Informationen in dem Sicherheitsbericht im Benehmen mit den für den Vollzug des Bundes-Immissionsschutzgeset- zes zuständigen Behörden entscheiden, dass sich die Erstellung eines externen Notfallplans erübrigt; die Entscheidung ist zu begründen.

- Die untere Katastrophenschutzbehörde kann aufgrund der Informationen in dem Sicherheitsbericht im Benehmen mit den für den Vollzug des Bundes-Immissionsschutzgeset- zes zuständigen Behörden entscheiden, dass sich die Erstellung eines externen Notfallplans erübrigt; die Entscheidung ist zu begründen. Bei einem nahe am Hoheitsgebiet eines anderen Staates gelege- nen Betrieb unterrichtet die untere Katastrophenschutzbehörde die von dem anderen Staat benann- ten Behörden über die begründete Entscheidung.

- Bei einem nahe am Hoheitsgebiet eines anderen Staates gelege- nen Betrieb unterrichtet die untere Katastrophenschutzbehörde die von dem anderen Staat benann- ten Behörden über die begründete Entscheidung. Wenn der andere Staat die zu beteiligenden Behör- den nicht benannt hat, ist jeweils die oberste für den Katastrophenschutz zuständige Behörde des an- deren Staates zu unterrichten.

- Wenn der andere Staat die zu beteiligenden Behör- den nicht benannt hat, ist jeweils die oberste für den Katastrophenschutz zuständige Behörde des an- deren Staates zu unterrichten. (2) Externe Notfallpläne müssen Angaben enthalten über

