# 3.

- eines dem Ministerium für Inneres, Bauen und Sport zur Förderung des Brandschutzes und der Technischen Hilfe zur Verfügung stehenden Betrags in Höhe von bis zu 2,5 vom Hundert des Steueraufkommens   den Gemeindeverbänden nach einem vom Ministerium für Inneres, Bauen und Sport festzusetzenden Schlüssel für Aufgaben des Brandschutzes und der Technischen Hilfe sowie zu deren Förderung in den Gemeinden zu. - Seite 37 von 41 -  (3) Bleibt die nach Absatz 2 errechnete Zuweisung an die Gemeindeverbände hinter einem Betrag von 2,5 Millionen Euro zurück, wird die Differenz zu diesem Betrag, höchstens 500.000 Euro, durch ei- ne Entnahme aus dem Ausgleichsstock nach § 16 Absatz 2a des Kommunalfinanzausgleichsgesetzes ausgeglichen.

- - Seite 37 von 41 -  (3) Bleibt die nach Absatz 2 errechnete Zuweisung an die Gemeindeverbände hinter einem Betrag von 2,5 Millionen Euro zurück, wird die Differenz zu diesem Betrag, höchstens 500.000 Euro, durch ei- ne Entnahme aus dem Ausgleichsstock nach § 16 Absatz 2a des Kommunalfinanzausgleichsgesetzes ausgeglichen. Überschreitet sie diesen Betrag, wird die Differenz bis zur Höhe der Entnahmen nach § 16 Absatz 2a des Kommunalfinanzausgleichsgesetz in den Vorjahren dem Ausgleichsstock zugeführt Abschnitt 12 Ergänzende Bestimmungen § 49 Ausbildung, Fortbildung und Übungen (1) Die Gemeinden führen die Grundausbildung der ehrenamtlichen Angehörigen ihrer Feuerwehren durch und bilden diese fort.

- Überschreitet sie diesen Betrag, wird die Differenz bis zur Höhe der Entnahmen nach § 16 Absatz 2a des Kommunalfinanzausgleichsgesetz in den Vorjahren dem Ausgleichsstock zugeführt Abschnitt 12 Ergänzende Bestimmungen § 49 Ausbildung, Fortbildung und Übungen (1) Die Gemeinden führen die Grundausbildung der ehrenamtlichen Angehörigen ihrer Feuerwehren durch und bilden diese fort. Die weitergehende Aus- und Fortbildung obliegt den Landkreisen und im Regionalverband Saarbrücken der Landeshauptstadt Saarbrücken.

- Die weitergehende Aus- und Fortbildung obliegt den Landkreisen und im Regionalverband Saarbrücken der Landeshauptstadt Saarbrücken. Sie kann Gemeinden mit deren Zu- stimmung zur Durchführung übertragen werden.

- Sie kann Gemeinden mit deren Zu- stimmung zur Durchführung übertragen werden. An der Feuerwehrschule des Saarlandes werden Füh- rungskräfte aus- und fortgebildet sowie spezielle Fachkenntnisse vermittelt.

- An der Feuerwehrschule des Saarlandes werden Füh- rungskräfte aus- und fortgebildet sowie spezielle Fachkenntnisse vermittelt. (2) Führungskräfte, insbesondere Leiter und Leiterinnen von Feuerwehren sowie Ausbilder und Ausbil- derinnen, sollen innerhalb von jeweils sechs Jahren, beginnend mit dem Zeitpunkt der Übernahme der Funktion, nachweislich an einem Fortbildungsseminar teilnehmen.

- (2) Führungskräfte, insbesondere Leiter und Leiterinnen von Feuerwehren sowie Ausbilder und Ausbil- derinnen, sollen innerhalb von jeweils sechs Jahren, beginnend mit dem Zeitpunkt der Übernahme der Funktion, nachweislich an einem Fortbildungsseminar teilnehmen. (3) Für die Aus- und Fortbildung ihrer Einsatz- und Führungskräfte sind die privaten Hilfsorganisatio- nen selbst verantwortlich.

- (3) Für die Aus- und Fortbildung ihrer Einsatz- und Führungskräfte sind die privaten Hilfsorganisatio- nen selbst verantwortlich. (4) Die Leistungsfähigkeit der Gefahrenabwehr ist durch Übungen und andere Aus- und Fortbildungs- veranstaltungen zu erproben.

- (4) Die Leistungsfähigkeit der Gefahrenabwehr ist durch Übungen und andere Aus- und Fortbildungs- veranstaltungen zu erproben. § 50 Feuerwehrschule des Saarlandes Die Feuerwehrschule des Saarlandes ist zentrale Aus- und Fortbildungsstätte für den Brandschutz und die Technische Hilfe.

- § 50 Feuerwehrschule des Saarlandes Die Feuerwehrschule des Saarlandes ist zentrale Aus- und Fortbildungsstätte für den Brandschutz und die Technische Hilfe. Sie führt die Ausbildung der Mitglieder der Führungsorganisationen der Katastro- phenschutzbehörden und der Technischen Einsatzleitungen durch.

- Sie führt die Ausbildung der Mitglieder der Führungsorganisationen der Katastro- phenschutzbehörden und der Technischen Einsatzleitungen durch. Ihr können auch weitere Aufgaben übertragen werden.

- Ihr können auch weitere Aufgaben übertragen werden. § 51 Integrierte Leitstelle Für die Errichtung und den Betrieb einer Integrierten Leitstelle gelten die Vorschriften des Gesetzes über die Errichtung und den Betrieb der Integrierten Leitstelle des Saarlandes.

- § 51 Integrierte Leitstelle Für die Errichtung und den Betrieb einer Integrierten Leitstelle gelten die Vorschriften des Gesetzes über die Errichtung und den Betrieb der Integrierten Leitstelle des Saarlandes. § 52 Datenschutz (1) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten gelten die Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhe- bung der Richtlinie 95/46/EG (ABl.

- § 52 Datenschutz (1) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten gelten die Bestimmungen der Verordnung (EU) Nr. 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhe- bung der Richtlinie 95/46/EG (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1, L 314, S. 72) sowie des Saarländischen Datenschutzgesetzes vom 16. Mai 2018 (Amtsbl.

- L 119 vom 4.5.2016, S. 1, L 314, S. 72) sowie des Saarländischen Datenschutzgesetzes vom 16. Mai 2018 (Amtsbl. I S. 254) in der jeweils geltenden Fassung.

- I S. 254) in der jeweils geltenden Fassung. (2) Die Feuerwehren, die im Katastrophenschutz mitwirkenden privaten Träger, die Feuerwehrschule des Saarlandes und die für die Durchführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden dürfen für die Er- - Seite 38 von 41 -  stellung von Alarm- und Einsatzplänen, für die Planung und Durchführung von Ausbildung und Fortbil- dung sowie zur Dokumentation und Abrechnung von Einsätzen und anderen ihnen nach diesem Ge- setz obliegenden Aufgaben notwendige personenbezogene Daten im erforderlichen Umfang verarbei- ten.

- (2) Die Feuerwehren, die im Katastrophenschutz mitwirkenden privaten Träger, die Feuerwehrschule des Saarlandes und die für die Durchführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden dürfen für die Er- - Seite 38 von 41 -  stellung von Alarm- und Einsatzplänen, für die Planung und Durchführung von Ausbildung und Fortbil- dung sowie zur Dokumentation und Abrechnung von Einsätzen und anderen ihnen nach diesem Ge- setz obliegenden Aufgaben notwendige personenbezogene Daten im erforderlichen Umfang verarbei- ten. (3) Die von den Katastrophenschutzbehörden oder der Polizei bei Großschadenslagen oder Katastro- phen eingerichteten Personenauskunftsstellen dürfen personenbezogene Daten verarbeiten, soweit dies für Zwecke der Auskunftserteilung über den Verbleib von Betroffenen sowie für deren Registrie- rung und Identifizierung erforderlich ist.

- (3) Die von den Katastrophenschutzbehörden oder der Polizei bei Großschadenslagen oder Katastro- phen eingerichteten Personenauskunftsstellen dürfen personenbezogene Daten verarbeiten, soweit dies für Zwecke der Auskunftserteilung über den Verbleib von Betroffenen sowie für deren Registrie- rung und Identifizierung erforderlich ist. Angehörigen und anderen Bezugspersonen von Betroffenen dürfen Angaben über deren Verbleib gemacht und weitere Auskünfte von der Personenauskunftsstel- le erteilt werden, sofern nicht im Einzelfall schutzwürdige Interessen des oder der Betroffenen entge- genstehen.

- Angehörigen und anderen Bezugspersonen von Betroffenen dürfen Angaben über deren Verbleib gemacht und weitere Auskünfte von der Personenauskunftsstel- le erteilt werden, sofern nicht im Einzelfall schutzwürdige Interessen des oder der Betroffenen entge- genstehen. Dies gilt nicht, soweit der oder die Betroffene einer Auskunftserteilung ausdrücklich wider- sprochen hat.

- Dies gilt nicht, soweit der oder die Betroffene einer Auskunftserteilung ausdrücklich wider- sprochen hat. (4) Bei Einsatz- und Alarmzentralen eingehende Anrufe dürfen ohne Einwilligung des Anrufers oder der Anruferin zur Dokumentation des Notfallgeschehens auf Tonträger aufgezeichnet werden.

- (4) Bei Einsatz- und Alarmzentralen eingehende Anrufe dürfen ohne Einwilligung des Anrufers oder der Anruferin zur Dokumentation des Notfallgeschehens auf Tonträger aufgezeichnet werden. Die Da- ten sind grundsätzlich nach drei Monaten zu löschen.

- Die Da- ten sind grundsätzlich nach drei Monaten zu löschen. Eine weitere Speicherung ist zulässig, wenn die Aufzeichnungen voraussichtlich noch als Beweismittel benötigt werden.

- Eine weitere Speicherung ist zulässig, wenn die Aufzeichnungen voraussichtlich noch als Beweismittel benötigt werden. (5) Die bei der Einsatzdokumentation anfallenden Daten können in nicht personenbezogener Form für statistische Zwecke und für Zwecke der Effizienzkontrolle ausgewertet werden.

- (5) Die bei der Einsatzdokumentation anfallenden Daten können in nicht personenbezogener Form für statistische Zwecke und für Zwecke der Effizienzkontrolle ausgewertet werden. Abschnitt 13 Schlussvorschriften § 53 Zuständigkeiten anderer Behörden Die Zuständigkeiten anderer Behörden für den Brandschutz und die Technische Hilfe bei Unglücksfäl- len in ihrem Bereich bleiben unberührt.

- Abschnitt 13 Schlussvorschriften § 53 Zuständigkeiten anderer Behörden Die Zuständigkeiten anderer Behörden für den Brandschutz und die Technische Hilfe bei Unglücksfäl- len in ihrem Bereich bleiben unberührt. § 54 Ermächtigungen (1) Das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport erlässt durch Rechtsverordnung Vorschriften über:

