# 2.

- die Vorbereitung der Abwehr und die Abwehr von Großschadenslagen und Katastrophen (Kata- strophenschutz)   in einem integrierten Hilfeleistungssystem. (2) Dieses Gesetz gilt nicht, soweit vorbeugende und abwehrende Maßnahmen nach Absatz 1 auf- grund anderer Rechtsvorschriften gewährleistet sind.

- (2) Dieses Gesetz gilt nicht, soweit vorbeugende und abwehrende Maßnahmen nach Absatz 1 auf- grund anderer Rechtsvorschriften gewährleistet sind. (3) Der Brandschutz, die Technische Hilfe und der Katastrophenschutz sollen die Selbsthilfe der Bevöl- kerung durch im öffentlichen Interesse gebotene behördliche Maßnahmen ergänzen.

- (3) Der Brandschutz, die Technische Hilfe und der Katastrophenschutz sollen die Selbsthilfe der Bevöl- kerung durch im öffentlichen Interesse gebotene behördliche Maßnahmen ergänzen. § 2 Aufgabenträger (1) Den Brandschutz und die Technische Hilfe gewährleisten nach Maßgabe dieses Gesetzes die Ge- meinden, die Landkreise und der Regionalverband Saarbrücken im Auftrag des Landes und die Werk- feuerwehren.

- § 2 Aufgabenträger (1) Den Brandschutz und die Technische Hilfe gewährleisten nach Maßgabe dieses Gesetzes die Ge- meinden, die Landkreise und der Regionalverband Saarbrücken im Auftrag des Landes und die Werk- feuerwehren. (2) Der Katastrophenschutz ist eine Aufgabe des Landes, der Landkreise und des Regionalverbandes Saarbrücken.

- (2) Der Katastrophenschutz ist eine Aufgabe des Landes, der Landkreise und des Regionalverbandes Saarbrücken. (3) Alle Aufgabenträger haben bei der Gefahrenabwehr zusammenzuarbeiten.

- (3) Alle Aufgabenträger haben bei der Gefahrenabwehr zusammenzuarbeiten. Insbesondere haben sie sich unverzüglich gegenseitig über Vorgänge zu unterrichten, deren Kenntnis für die Aufgabenerfül- lung anderer Dienststellen, Einheiten und Einrichtungen bedeutsam ist.

- Insbesondere haben sie sich unverzüglich gegenseitig über Vorgänge zu unterrichten, deren Kenntnis für die Aufgabenerfül- lung anderer Dienststellen, Einheiten und Einrichtungen bedeutsam ist. § 3 Aufgaben der Gemeinden im Brandschutz und in der Technischen Hilfe (1) Die Gemeinden haben eine Bedarfs- und Entwicklungsplanung für den Brandschutz und die Tech- nische Hilfe zu erarbeiten und fortzuschreiben.

- § 3 Aufgaben der Gemeinden im Brandschutz und in der Technischen Hilfe (1) Die Gemeinden haben eine Bedarfs- und Entwicklungsplanung für den Brandschutz und die Tech- nische Hilfe zu erarbeiten und fortzuschreiben. Die Bedarfs- und Entwicklungsplanung ist der Auf- sichtsbehörde vorzulegen.

- Die Bedarfs- und Entwicklungsplanung ist der Auf- sichtsbehörde vorzulegen. (2) Zur überörtlichen Abstimmung der gemeindlichen Bedarfs- und Entwicklungsplanung werden bei den Landkreisen und für das Gebiet des Regionalverbandes Saarbrücken bei der Landeshauptstadt Saarbrücken Planungsausschüsse gebildet.

- (2) Zur überörtlichen Abstimmung der gemeindlichen Bedarfs- und Entwicklungsplanung werden bei den Landkreisen und für das Gebiet des Regionalverbandes Saarbrücken bei der Landeshauptstadt Saarbrücken Planungsausschüsse gebildet. Die Planungsausschüsse der Landkreise bestehen aus dem Brandinspekteur oder der Brandinspekteurin des Landkreises als Vorsitzenden oder als Vorsit- - Seite 6 von 41 -  zende, den Wehrführern oder Wehrführerinnen und je einem Vertreter oder einer Vertreterin der Ge- meindeverwaltungen der kreisangehörigen Gemeinden.

- Die Planungsausschüsse der Landkreise bestehen aus dem Brandinspekteur oder der Brandinspekteurin des Landkreises als Vorsitzenden oder als Vorsit- - Seite 6 von 41 -  zende, den Wehrführern oder Wehrführerinnen und je einem Vertreter oder einer Vertreterin der Ge- meindeverwaltungen der kreisangehörigen Gemeinden. Der Planungsausschuss für den Regionalver- band Saarbrücken besteht aus dem Brandinspekteur oder der Brandinspekteurin im Regionalverband Saarbrücken als Vorsitzenden oder als Vorsitzende, den Wehrführern oder den Wehrführerinnen und je einem Vertreter oder einer Vertreterin der Gemeindeverwaltungen der regionalverbandsangehöri- gen Gemeinden sowie dem Leiter oder der Leiterin der Berufsfeuerwehr Saarbrücken.

- Der Planungsausschuss für den Regionalver- band Saarbrücken besteht aus dem Brandinspekteur oder der Brandinspekteurin im Regionalverband Saarbrücken als Vorsitzenden oder als Vorsitzende, den Wehrführern oder den Wehrführerinnen und je einem Vertreter oder einer Vertreterin der Gemeindeverwaltungen der regionalverbandsangehöri- gen Gemeinden sowie dem Leiter oder der Leiterin der Berufsfeuerwehr Saarbrücken. Die Planungs- ausschüsse prüfen, ob der Brandschutzbedarfsplan dem Gefahrenpotenzial innerhalb der Gemeinde angepasst ist, die Feuerwehr den örtlichen Verhältnissen entsprechend leistungsfähig ist und die Mög- lichkeiten der interkommunalen Zusammenarbeit ausgeschöpft sind.

- Die Planungs- ausschüsse prüfen, ob der Brandschutzbedarfsplan dem Gefahrenpotenzial innerhalb der Gemeinde angepasst ist, die Feuerwehr den örtlichen Verhältnissen entsprechend leistungsfähig ist und die Mög- lichkeiten der interkommunalen Zusammenarbeit ausgeschöpft sind. Die Planungsausschüsse geben zu der gemeindlichen Bedarfs- und Entwicklungsplanung eine gutachtliche Stellungnahme ab, die der Aufsichtsbehörde vorzulegen ist.

- Die Planungsausschüsse geben zu der gemeindlichen Bedarfs- und Entwicklungsplanung eine gutachtliche Stellungnahme ab, die der Aufsichtsbehörde vorzulegen ist. (3) Die Gemeinden haben orientiert an der Bedarfs- und Entwicklungsplanung eine dem örtlichen Be- darf entsprechende leistungsfähige Feuerwehr aufzustellen, auszustatten und zu unterhalten.

- (3) Die Gemeinden haben orientiert an der Bedarfs- und Entwicklungsplanung eine dem örtlichen Be- darf entsprechende leistungsfähige Feuerwehr aufzustellen, auszustatten und zu unterhalten. Die Ge- meindefeuerwehr ist so aufzustellen, dass sie in Abhängigkeit von dem Gefährdungspotenzial der Ge- meinde in der Regel in einer angemessenen Eintreffzeit und in angemessener Stärke und mit ange- messener Ausrüstung zu jeder Zeit und an jedem Ort ihres Zuständigkeitsbereichs wirksame Hilfe leis- ten kann.

- Die Ge- meindefeuerwehr ist so aufzustellen, dass sie in Abhängigkeit von dem Gefährdungspotenzial der Ge- meinde in der Regel in einer angemessenen Eintreffzeit und in angemessener Stärke und mit ange- messener Ausrüstung zu jeder Zeit und an jedem Ort ihres Zuständigkeitsbereichs wirksame Hilfe leis- ten kann. Die Gemeinden können eine angemessene Eintreffzeit, eine angemessene Stärke und ei- ne angemessene Ausrüstung nach Satz 2 auch durch eine interkommunale Zusammenarbeit mit den Feuerwehren benachbarter Gemeinden erreichen.

- Die Gemeinden können eine angemessene Eintreffzeit, eine angemessene Stärke und ei- ne angemessene Ausrüstung nach Satz 2 auch durch eine interkommunale Zusammenarbeit mit den Feuerwehren benachbarter Gemeinden erreichen. (4) Den Gemeinden obliegen insbesondere folgende Aufgaben:

