# 6.

- Förderung der Brandschutzerziehung. (5) Das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport kann im Einvernehmen mit der zuständigen unteren Aufsichtsbehörde für den Brandschutz und die Technische Hilfe einer Gemeinde zur Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Aufgabenerfüllung im Brandschutz und in der Technischen Hilfe bestimmte Einsatzbereiche auf Autobahnen, Kraftfahrstraßen, Wasserstraßen und Schienenwegen sowie beson- dere Aufgaben im Bereich der Gefahrenabwehr zuweisen.

- (5) Das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport kann im Einvernehmen mit der zuständigen unteren Aufsichtsbehörde für den Brandschutz und die Technische Hilfe einer Gemeinde zur Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Aufgabenerfüllung im Brandschutz und in der Technischen Hilfe bestimmte Einsatzbereiche auf Autobahnen, Kraftfahrstraßen, Wasserstraßen und Schienenwegen sowie beson- dere Aufgaben im Bereich der Gefahrenabwehr zuweisen. (6) Die Gemeinden sollen vor der Beschaffung von Ausstattung für die Feuerwehren eine kommunale Einkaufskooperation in Form von gemeinsamen Beschaffungen oder mittels einer zentralen Beschaf- fungsorganisation prüfen.

- (6) Die Gemeinden sollen vor der Beschaffung von Ausstattung für die Feuerwehren eine kommunale Einkaufskooperation in Form von gemeinsamen Beschaffungen oder mittels einer zentralen Beschaf- fungsorganisation prüfen. (7) Das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport erlässt Verwaltungsvorschriften zur Erstellung einer Bedarfs- und Entwicklungsplanung mit Bemessungswerten für die Leistungsfähigkeit einer Feuerwehr und Empfehlungen für eine an dem Gefährdungspotenzial ausgerichteten Regelausstattung der Feu- erwehren mit Fahrzeugen.

- (7) Das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport erlässt Verwaltungsvorschriften zur Erstellung einer Bedarfs- und Entwicklungsplanung mit Bemessungswerten für die Leistungsfähigkeit einer Feuerwehr und Empfehlungen für eine an dem Gefährdungspotenzial ausgerichteten Regelausstattung der Feu- erwehren mit Fahrzeugen. - Seite 7 von 41 -  (8) Bei der Aufgabenerfüllung, insbesondere bei der Beschaffung, Wartung und Unterhaltung von Ein- richtungen und Einsatzmitteln, können die Gemeinden mit anderen Aufgabenträgern nach § 2 ebe- nenübergreifend zusammenarbeiten.

- - Seite 7 von 41 -  (8) Bei der Aufgabenerfüllung, insbesondere bei der Beschaffung, Wartung und Unterhaltung von Ein- richtungen und Einsatzmitteln, können die Gemeinden mit anderen Aufgabenträgern nach § 2 ebe- nenübergreifend zusammenarbeiten. § 4 Aufgaben der Landkreise, des Regionalverbandes Saarbrücken und der Landeshaupt- stadt Saarbrücken im Brandschutz, in der Technischen Hilfe und im Katastrophenschutz (1) Die überörtlichen Aufgaben des Brandschutzes und der Technischen Hilfe nehmen die Landkrei- se und der Regionalverband Saarbrücken wahr.

- § 4 Aufgaben der Landkreise, des Regionalverbandes Saarbrücken und der Landeshaupt- stadt Saarbrücken im Brandschutz, in der Technischen Hilfe und im Katastrophenschutz (1) Die überörtlichen Aufgaben des Brandschutzes und der Technischen Hilfe nehmen die Landkrei- se und der Regionalverband Saarbrücken wahr. Sie haben die Gemeinden bei der Beschaffung von Fahrzeugen und Geräten des Brandschutzes und der Technischen Hilfe, der für den überörtlichen Ein- satz der Feuerwehren notwendigen Einrichtungen, der für den Einsatz in nach § 3 Abs. 5 zugewiese- nen Einsatzbereichen notwendigen besonderen Gerätschaften und bei erforderlichen Baumaßnahmen zu unterstützen.

- Sie haben die Gemeinden bei der Beschaffung von Fahrzeugen und Geräten des Brandschutzes und der Technischen Hilfe, der für den überörtlichen Ein- satz der Feuerwehren notwendigen Einrichtungen, der für den Einsatz in nach § 3 Abs. 5 zugewiese- nen Einsatzbereichen notwendigen besonderen Gerätschaften und bei erforderlichen Baumaßnahmen zu unterstützen. Die überörtlichen Aufgaben des Brandschutzes, der Technischen Hilfe und des Kata- strophenschutzes sollen organisatorisch zusammengefasst werden.

- Die überörtlichen Aufgaben des Brandschutzes, der Technischen Hilfe und des Kata- strophenschutzes sollen organisatorisch zusammengefasst werden. (2) Die Landkreise und für das Gebiet des Regionalverbandes Saarbrücken die Landeshauptstadt Saarbrücken haben

