# 2.

- gemeinsame Übungen zu planen und durchzuführen. (3) Die Landkreise und für das Gebiet des Regionalverbandes Saarbrücken die Landeshauptstadt Saarbrücken haben ständig besetzte Einrichtungen zur Annahme von Meldungen, zur Alarmierung der Feuerwehren und Einheiten des Katastrophenschutzes sowie zur Führungsunterstützung im Brand- schutz, in der Technischen Hilfe und im Katastrophenschutz (Feuerwehreinsatzzentrale) zu betreiben.

- (3) Die Landkreise und für das Gebiet des Regionalverbandes Saarbrücken die Landeshauptstadt Saarbrücken haben ständig besetzte Einrichtungen zur Annahme von Meldungen, zur Alarmierung der Feuerwehren und Einheiten des Katastrophenschutzes sowie zur Führungsunterstützung im Brand- schutz, in der Technischen Hilfe und im Katastrophenschutz (Feuerwehreinsatzzentrale) zu betreiben. Mittelstädte können in Abstimmung mit dem Landkreis oder im Bereich des Regionalverbandes Saar- brücken in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Saarbrücken für ihr Gebiet eine eigene Feuerwehr- einsatzzentrale betreiben.

- Mittelstädte können in Abstimmung mit dem Landkreis oder im Bereich des Regionalverbandes Saar- brücken in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Saarbrücken für ihr Gebiet eine eigene Feuerwehr- einsatzzentrale betreiben. Die Landkreise können mit Gemeinden vereinbaren, dass diese die Aufga- ben nach Satz 1 für den Landkreis erledigen.

- Die Landkreise können mit Gemeinden vereinbaren, dass diese die Aufga- ben nach Satz 1 für den Landkreis erledigen. Mehrere Landkreise und die Landeshauptstadt Saarbrü- cken können eine gemeinsame Feuerwehreinsatzzentrale betreiben.

- Mehrere Landkreise und die Landeshauptstadt Saarbrü- cken können eine gemeinsame Feuerwehreinsatzzentrale betreiben. Die Landkreise und die Landes- hauptstadt Saarbrücken können mit dem Träger der Rettungsleitstelle vereinbaren, dass diese die Aufgaben nach Satz 1 für den Landkreis oder die Landeshauptstadt Saarbrücken erledigt oder die Ret- tungsleitstelle gemeinsam mit einer Feuerwehreinsatzzentrale betrieben wird.

- Die Landkreise und die Landes- hauptstadt Saarbrücken können mit dem Träger der Rettungsleitstelle vereinbaren, dass diese die Aufgaben nach Satz 1 für den Landkreis oder die Landeshauptstadt Saarbrücken erledigt oder die Ret- tungsleitstelle gemeinsam mit einer Feuerwehreinsatzzentrale betrieben wird. (4) Nach Inbetriebnahme der Integrierten Leitstelle des Saarlandes übernimmt diese die Aufgabe der Alarmierung der Feuerwehren und Einheiten des Katastrophenschutzes sowie die Aufgabe der Füh- rungsunterstützung im Brandschutz, in der Technischen Hilfe und im Katastrophenschutz für den ge- samten Landesbereich.

- (4) Nach Inbetriebnahme der Integrierten Leitstelle des Saarlandes übernimmt diese die Aufgabe der Alarmierung der Feuerwehren und Einheiten des Katastrophenschutzes sowie die Aufgabe der Füh- rungsunterstützung im Brandschutz, in der Technischen Hilfe und im Katastrophenschutz für den ge- samten Landesbereich. § 5 Aufgaben des Landes im Brandschutz, in der Technischen Hilfe und im Katastrophenschutz (1) Das Land fördert den Brandschutz, die Technische Hilfe und den Katastrophenschutz.

- § 5 Aufgaben des Landes im Brandschutz, in der Technischen Hilfe und im Katastrophenschutz (1) Das Land fördert den Brandschutz, die Technische Hilfe und den Katastrophenschutz. Es unter- stützt und berät die Gemeinden und die Gemeindeverbände bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.

- Es unter- stützt und berät die Gemeinden und die Gemeindeverbände bei der Erfüllung ihrer Aufgaben. Es för- dert die Normung und die Forschung auf dem Gebiet des Brandschutzes und der Technischen Hilfe.

- Es för- dert die Normung und die Forschung auf dem Gebiet des Brandschutzes und der Technischen Hilfe. - Seite 8 von 41 -  (2) Das Land unterhält die Feuerwehrschule des Saarlandes.

- - Seite 8 von 41 -  (2) Das Land unterhält die Feuerwehrschule des Saarlandes. (3) Das Land legt auf der Grundlage einer Gefährdungsabschätzung Schutzziele für gefahrbringende Ereignisse, von denen Gefahren für mehrere Landkreise und den Regionalverband Saarbrücken aus- gehen können und die zentrale Abwehrmaßnahmen erfordern, fest.

- (3) Das Land legt auf der Grundlage einer Gefährdungsabschätzung Schutzziele für gefahrbringende Ereignisse, von denen Gefahren für mehrere Landkreise und den Regionalverband Saarbrücken aus- gehen können und die zentrale Abwehrmaßnahmen erfordern, fest. Das Land hält ein zentrales Kata- strophenschutzlager bereit, soweit dies über die Aufgaben der unteren Katastrophenschutzbehörden hinausgeht.

- Das Land hält ein zentrales Kata- strophenschutzlager bereit, soweit dies über die Aufgaben der unteren Katastrophenschutzbehörden hinausgeht. § 6 Landesbeirat für Brandschutz, Technische Hilfe und Katastrophenschutz (1) Der Landesbeirat für Brandschutz, Technische Hilfe und Katastrophenschutz berät das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport in Angelegenheiten des Brandschutzes, der Technischen Hilfe und des Katastrophenschutzes von grundsätzlicher Bedeutung.

- § 6 Landesbeirat für Brandschutz, Technische Hilfe und Katastrophenschutz (1) Der Landesbeirat für Brandschutz, Technische Hilfe und Katastrophenschutz berät das Ministerium für Inneres, Bauen und Sport in Angelegenheiten des Brandschutzes, der Technischen Hilfe und des Katastrophenschutzes von grundsätzlicher Bedeutung. (2) Dem Landesbeirat gehören an:

