# 8. Brandverhütungsschau in Wäldern

- Gemäß § 22a SächsBRKG führen die unteren BRK-Behörden die Brandverhütungs­ schauen in Wäldern (BVS) nach Maßgabe des § 22 SächsBRKG durch. BVS sind durch die Eigentümer und Besitzer von Waldflächen zu dulden (§ 22 Abs. 4  SächsBRKG).

- BVS sind durch die Eigentümer und Besitzer von Waldflächen zu dulden (§ 22 Abs. 4  SächsBRKG). Die Mitwirkung der unteren Forstbehörde als zuständige Fachbehörde  gemäß § 22 Abs. 5 SächsBRKG in Verbindung mit § 16 SächsFwVO wird als erforder­ lich angesehen.

- Die Mitwirkung der unteren Forstbehörde als zuständige Fachbehörde  gemäß § 22 Abs. 5 SächsBRKG in Verbindung mit § 16 SächsFwVO wird als erforder­ lich angesehen. Die BVS Wald soll vor allem in Regionen mit großen zusammenhängenden Waldge­ bieten (> 1000 ha) der Waldbrandgefahrenklassen A durchgeführt werden.

- Die BVS Wald soll vor allem in Regionen mit großen zusammenhängenden Waldge­ bieten (> 1000 ha) der Waldbrandgefahrenklassen A durchgeführt werden. 6   In Waldgebieten der Waldbrandgefahrenklasse B und C wird die BVS für besonders  stark gefährdete Gebiete, so z. B.:  •  mit gefährdeten Objekten, welche temporär oder dauerhaft zum Aufenthalt von  Menschen dienen oder andere besonders schützenswerte Objekte der kriti­ schen Infrastruktur, die sich im Wald oder bis zu 30 m Abstand zu Wäldern be­ finden,  •  mit besonders gefährdeter Waldstruktur,  •  mit besonderer Topografie, die eine Brandbekämpfung erschwert oder  •  mit bekannter oder vermuteter hoher Munitionsbelastung oder  •  mit besonders hoher Besucherintensität sowie  •  im Bereich der Bergbaufolgelandschaften  nach Risikoeinschätzung durch die Landkreise und kreisfreien Städte priorisiert  Die vom Sächsischen Staatsministerium des Innern bekanntgemachten Empfehlungen  zur Durchführung der Brandverhütungsschau vom 29. April 2016 (SächsABI.

- 6   In Waldgebieten der Waldbrandgefahrenklasse B und C wird die BVS für besonders  stark gefährdete Gebiete, so z. B.:  •  mit gefährdeten Objekten, welche temporär oder dauerhaft zum Aufenthalt von  Menschen dienen oder andere besonders schützenswerte Objekte der kriti­ schen Infrastruktur, die sich im Wald oder bis zu 30 m Abstand zu Wäldern be­ finden,  •  mit besonders gefährdeter Waldstruktur,  •  mit besonderer Topografie, die eine Brandbekämpfung erschwert oder  •  mit bekannter oder vermuteter hoher Munitionsbelastung oder  •  mit besonders hoher Besucherintensität sowie  •  im Bereich der Bergbaufolgelandschaften  nach Risikoeinschätzung durch die Landkreise und kreisfreien Städte priorisiert  Die vom Sächsischen Staatsministerium des Innern bekanntgemachten Empfehlungen  zur Durchführung der Brandverhütungsschau vom 29. April 2016 (SächsABI. S. 607)  erstrecken sich auch auf die Brandverhütungsschauen in Wäldern und sollten bis zu  deren Anpassung an die aktuelle Rechtslage zumindest sinngemäß angewendet wer­ den.

- S. 607)  erstrecken sich auch auf die Brandverhütungsschauen in Wäldern und sollten bis zu  deren Anpassung an die aktuelle Rechtslage zumindest sinngemäß angewendet wer­ den. Ableitend vom empfohlenen Prüfzeitraum für die Löschwasserversorgung bei Waldflä­ chen sollen im Zeitraum von fünf Jahren die Waldflächen bei der BVS, auf Grundlage  der Empfehlungen der länderoffenen Arbeitsgruppe „Nationaler Waldbrandschutz" vor  allem in Bezug auf die folgenden Punkte einer Begutachtung unterzogen werden:  Überprüfung von vorhandenen Löschwasserentnahmestellen und ggf. Ermitt­ lung des zusätzlichen Bedarfs.

- Ableitend vom empfohlenen Prüfzeitraum für die Löschwasserversorgung bei Waldflä­ chen sollen im Zeitraum von fünf Jahren die Waldflächen bei der BVS, auf Grundlage  der Empfehlungen der länderoffenen Arbeitsgruppe „Nationaler Waldbrandschutz" vor  allem in Bezug auf die folgenden Punkte einer Begutachtung unterzogen werden:  Überprüfung von vorhandenen Löschwasserentnahmestellen und ggf. Ermitt­ lung des zusätzlichen Bedarfs. Zustand und Nutzbarkeit der Einsatzwege und Ermittlung des ggf. bestehenden  Ergänzungsbedarfs.

- Zustand und Nutzbarkeit der Einsatzwege und Ermittlung des ggf. bestehenden  Ergänzungsbedarfs. Prüfung der Waldbrandeinsatzkarten auf Aktualität  Prüfung der bestehenden Waldbrandalarm- und -einsatzplanung auf Aktualität  III.

- Prüfung der Waldbrandeinsatzkarten auf Aktualität  Prüfung der bestehenden Waldbrandalarm- und -einsatzplanung auf Aktualität  III. Waldbrandschutzpläne, Waldbrandeinsatzkarten

