# 4.2.2 Erkundungstrupp Luft

- Der Erkundungstrupp Luft (ErkTr-L) in der Gesamtstärke 0/1/2/3 verfügt über ein  Unbemanntes Luftfahrtsystem (ULS) und wird mit einem Mehrzweckfahrzeug (MZF)  ausgestattet. Aufgaben:  -  Aufklären unübersichtlicher und/oder großer Einsatzgebiete sowie unzugänglicher  oder unbegehbarer Einsatzgebiete aus der Luft (auch in CBRN-Lagen),  -  Detektieren von Gefahrstoffen und Strahlenquellen sowie unterschiedlicher  Temperaturbereiche,  -  Einsatz auch bei schlechten Witterungsbedingungen (Wind bis Bft 5, leichter Regen,  Nebel/Rauch, Nacht),  -  Suchen von Personen und Tieren in unübersichtlichem Gelände und auf  Wasserflächen,  -  Unterstützen der Koordination von Einsatzkräften und Einsatzfahrzeugen,  -  Transportieren von Hilfs- und Rettungsmitteln,  -  Auswerten und Dokumentieren des erarbeiteten Materials sowie des ULS-Einsatzes.

- Aufgaben:  -  Aufklären unübersichtlicher und/oder großer Einsatzgebiete sowie unzugänglicher  oder unbegehbarer Einsatzgebiete aus der Luft (auch in CBRN-Lagen),  -  Detektieren von Gefahrstoffen und Strahlenquellen sowie unterschiedlicher  Temperaturbereiche,  -  Einsatz auch bei schlechten Witterungsbedingungen (Wind bis Bft 5, leichter Regen,  Nebel/Rauch, Nacht),  -  Suchen von Personen und Tieren in unübersichtlichem Gelände und auf  Wasserflächen,  -  Unterstützen der Koordination von Einsatzkräften und Einsatzfahrzeugen,  -  Transportieren von Hilfs- und Rettungsmitteln,  -  Auswerten und Dokumentieren des erarbeiteten Materials sowie des ULS-Einsatzes. Abb. 2 taktische Gliederung des ErkTr-L       8    4.3.

- Abb. 2 taktische Gliederung des ErkTr-L       8    4.3. Brandschutz  Erweiterter Löschzug  Der Erweiterte Löschzug (ELZ) in Gesamtstärke 1/4/20/25 besteht aus  -  Zugtrupp (ZTr) mit Zugtruppkraftwagen (ZTrKW),  -  erste und zweite Löschgruppe (LGr1 und LGr2) mit Löschgruppenfahrzeug        Katastrophenschutz (LF-KatS)3 und  -  Wasserförderungstrupp (WfTr) mit Schlauchwagen Katastrophenschutz (SW-KatS)4:                    Aufgaben:  -  Bekämpfen von Bränden, bei denen Menschen, Tiere und Sachwerte unmittelbar  gefährdet sind bzw. mittelbar von Bränden bedroht werden,  -  Heranführen von Löschwasser über lange Wegstrecken,  -  Maßnahmen des abwehrenden Brandschutzes (§ 1 Absatz 2 BrSchG M-V),  -  Retten und Bergen von Menschen sowie Tieren,  -  Schutz und/oder Bergen von Sachwerten und Kulturgütern.

- Brandschutz  Erweiterter Löschzug  Der Erweiterte Löschzug (ELZ) in Gesamtstärke 1/4/20/25 besteht aus  -  Zugtrupp (ZTr) mit Zugtruppkraftwagen (ZTrKW),  -  erste und zweite Löschgruppe (LGr1 und LGr2) mit Löschgruppenfahrzeug        Katastrophenschutz (LF-KatS)3 und  -  Wasserförderungstrupp (WfTr) mit Schlauchwagen Katastrophenschutz (SW-KatS)4:                    Aufgaben:  -  Bekämpfen von Bränden, bei denen Menschen, Tiere und Sachwerte unmittelbar  gefährdet sind bzw. mittelbar von Bränden bedroht werden,  -  Heranführen von Löschwasser über lange Wegstrecken,  -  Maßnahmen des abwehrenden Brandschutzes (§ 1 Absatz 2 BrSchG M-V),  -  Retten und Bergen von Menschen sowie Tieren,  -  Schutz und/oder Bergen von Sachwerten und Kulturgütern. 3 bis auf Weiteres wird der Vorgängertyp Löschgruppenfahrzeug 16 mit Tragkraftspritze (LF 16-TS) verwendet  4 bis auf Weiteres wird der Vorgängertyp Schlauchwagen 2000 mit Truppbesatzung (SW 2000-Tr) verwendet  Abb. 3 taktische Gliederung des ELZ       9    4.4.

- 3 bis auf Weiteres wird der Vorgängertyp Löschgruppenfahrzeug 16 mit Tragkraftspritze (LF 16-TS) verwendet  4 bis auf Weiteres wird der Vorgängertyp Schlauchwagen 2000 mit Truppbesatzung (SW 2000-Tr) verwendet  Abb. 3 taktische Gliederung des ELZ       9    4.4. Sanitätsdienst  Sanitätszug  Der Sanitätszug (SanZ) in Gesamtstärke 3/4/19/26 besteht aus  -  Zugtrupp (ZTr) mit Zugtruppkraftwagen (ZTrKW),  -  erste und zweite Sanitätsgruppe (SanGr1 und SanGr2) mit Gerätewagen Sanität  (GW-San) und  -  Patiententransportgruppe (PtGr), welche sich aus fünf Patiententransporttrupps    (PtTr) mit je einem Krankentransportwagen (KTW)5 zusammensetzt:                    Aufgaben:  -  Retten von Menschen,  -  Sichten und Durchführen sanitätsdienstlicher sowie notfallmedizinischer Maßnahmen,  -  Registrieren von Betroffenen,  -  Übernahme, Transport und Übergabe von Verletzen und Erkrankten unter  Aufrechterhaltung der Transportfähigkeit,  -  Aufbau und Betreiben von Behandlungsstellen.

- Sanitätsdienst  Sanitätszug  Der Sanitätszug (SanZ) in Gesamtstärke 3/4/19/26 besteht aus  -  Zugtrupp (ZTr) mit Zugtruppkraftwagen (ZTrKW),  -  erste und zweite Sanitätsgruppe (SanGr1 und SanGr2) mit Gerätewagen Sanität  (GW-San) und  -  Patiententransportgruppe (PtGr), welche sich aus fünf Patiententransporttrupps    (PtTr) mit je einem Krankentransportwagen (KTW)5 zusammensetzt:                    Aufgaben:  -  Retten von Menschen,  -  Sichten und Durchführen sanitätsdienstlicher sowie notfallmedizinischer Maßnahmen,  -  Registrieren von Betroffenen,  -  Übernahme, Transport und Übergabe von Verletzen und Erkrankten unter  Aufrechterhaltung der Transportfähigkeit,  -  Aufbau und Betreiben von Behandlungsstellen. Für die Bereitstellung von Transportkapazitäten können taktische Gliederungen als  Einsatzeinheiten gebildet werden.

- Für die Bereitstellung von Transportkapazitäten können taktische Gliederungen als  Einsatzeinheiten gebildet werden. Details werden im MANV-Konzept des Landes geregelt.

- Details werden im MANV-Konzept des Landes geregelt. 5 Die Bezeichnung KTW steht gleichermaßen für Krankentransportwagen Typ A2 (KTW Typ A2) und  Notfallkrankenwagen Typ B (KTW Typ B)  Abb. 4 taktische Gliederung des SanZ       10    4.5.

- 5 Die Bezeichnung KTW steht gleichermaßen für Krankentransportwagen Typ A2 (KTW Typ A2) und  Notfallkrankenwagen Typ B (KTW Typ B)  Abb. 4 taktische Gliederung des SanZ       10    4.5. Logistik und technische Sicherstellung  Logistikgruppe  Die Logistikgruppe (LogGr) in Gesamtstärke 0/2/4/6 besteht aus  -  erstem Logistiktrupp (LogTr1) mit Gerätewagen Katastrophenschutz (GW-KatS) und  Netzersatzanlage (NEA) sowie  -  zweitem Logistiktrupp (LogTr2) mit Wechselladerfahrzeug (WLF), Abrollbehälter- Logistik (AB-Logistik), Abrollbehälter Mulde (AB-Mulde) und Netzersatzanlage (NEA):                Aufgaben:  -  Bereitstellen einer allgemeinen Ersatzstromversorgung für ausgewählte Verbraucher  oder Anlagenteile bei Ausfall der allgemeinen Stromversorgung,  -  Ausleuchten von Einsatzräumen,  -  Zurverfügungstellen von Transportkapazitäten für Einsatzmittel des  Katastrophenschutzes auch im schwierigen Gelände,  -  Bereitstellen von Zug-, Hebe- und weiteren allgemeinen flexiblen  Transportkapazitäten,  -  Übernahme von Logistikaufgaben für Einheiten der Gefahrenabwehr.

- Logistik und technische Sicherstellung  Logistikgruppe  Die Logistikgruppe (LogGr) in Gesamtstärke 0/2/4/6 besteht aus  -  erstem Logistiktrupp (LogTr1) mit Gerätewagen Katastrophenschutz (GW-KatS) und  Netzersatzanlage (NEA) sowie  -  zweitem Logistiktrupp (LogTr2) mit Wechselladerfahrzeug (WLF), Abrollbehälter- Logistik (AB-Logistik), Abrollbehälter Mulde (AB-Mulde) und Netzersatzanlage (NEA):                Aufgaben:  -  Bereitstellen einer allgemeinen Ersatzstromversorgung für ausgewählte Verbraucher  oder Anlagenteile bei Ausfall der allgemeinen Stromversorgung,  -  Ausleuchten von Einsatzräumen,  -  Zurverfügungstellen von Transportkapazitäten für Einsatzmittel des  Katastrophenschutzes auch im schwierigen Gelände,  -  Bereitstellen von Zug-, Hebe- und weiteren allgemeinen flexiblen  Transportkapazitäten,  -  Übernahme von Logistikaufgaben für Einheiten der Gefahrenabwehr. Unter  Berücksichtigung  der  Landesgefahrenschwerpunkte  und  zur  Bildung  von  Einsatzeinheiten werden im Land weitere Abrollbehälter vorgehalten.

- Unter  Berücksichtigung  der  Landesgefahrenschwerpunkte  und  zur  Bildung  von  Einsatzeinheiten werden im Land weitere Abrollbehälter vorgehalten. Weiterführende  Informationen sind dem Rahmenkonzept „Wechselladersystem und Abrollbehälter im  Katastrophenschutz des Landes Mecklenburg-Vorpommern“ zu entnehmen (befindet sich  derzeit in Erarbeitung).

- Weiterführende  Informationen sind dem Rahmenkonzept „Wechselladersystem und Abrollbehälter im  Katastrophenschutz des Landes Mecklenburg-Vorpommern“ zu entnehmen (befindet sich  derzeit in Erarbeitung). Abb. 5 taktische Gliederung der LogGr       11    4.6.

- Abb. 5 taktische Gliederung der LogGr       11    4.6. Psychosoziale Notfallversorgung

