# 2. Betreuungsgruppe (BtGr2),

- -  Betreuungstrupp (BtTr) mit Betreuungsgruppenkraftwagen (BtGrKW),  -  Betreuungstrupp 30 (BtTr30) mit Betreuungskraftwagen (BtKW) und  Tandemanhänger Betreuung (TA-Bt) mit Betreuungsausstattung für 30  Einsatzkräfte/Betroffene,  -  Verpflegungsgruppe (VGr),  -  Verpflegungstrupp (VTr) mit Gerätewagen Verpflegung (GW-V)6 und Feld-  kochherd auf Anhänger (FKH) und  -  Verpflegungstransporttrupp (VtTr) mit Mannschaftstransportwagen  Verpflegung (MTW-V) und Tandemanhänger Verpflegung (TA-V):                                                                   6 Bei dem GW-V handelt es sich um das Bundesfahrzeug mit der Bundes-Bezeichnung Gerätewagen Betreuung  (GW Bt)  Abb. 8 taktische Gliederung des BtZ       13    Aufgaben:  -  Versorgen betroffener Personen mit erforderlichen Gütern des täglichen Bedarfs,  -  Versorgen von Einsatzkräften mit erforderlichen Gütern des täglichen Bedarfs,  -  Zubereiten von Verpflegung für ca. 250 Personen sowie Einrichten und Betreiben von  Verpflegungs- und Verpflegungsausgabestellen,  -  Registrieren von Betroffenen,  -  Einrichten und Betreiben von Betreuungsstellen und -plätzen,  -  Vorbereiten der Aufnahme und Betreuung besonders hilfebedürftiger Personen in  entsprechende Einrichtungen,  -  soziale Betreuung,  -  Betreuen/Versorgen von Leichtverletzten (SK III). 14    4.8.

- 14    4.8. Abwehr von chemischen, biologischen, radiologischen und  nuklearen (CBRN) Gefahren  CBRN-Zug  Der CBRN-Zug (CBRN-Z) in Gesamtstärke 1/5/18/24 besteht regulär aus  -  Zugtrupp (ZTr) mit Zugtruppkraftwagen (ZTrKW),  -  CBRN-Unterstützungsgruppe (CBRN-UstgGr) mit Mehrzweckfahrzeug-CSA  (MZF-CSA)  -  Dekontaminationsstaffel (DekonSt) mit Gerätewagen Dekontamination Personal  (GW Dekon P) und Dekontaminationsschleuse auf Tandemanhänger (TA-DKS)  -  Gefahrguttrupp (GfGTr) mit Gerätewagen Gefahrgut (GW-G)7 und  -  Messtrupp (MTr) mit CBRN Erkundungswagen (CBRN ErkW):                Aufgaben:  -  Erkunden/Feststellen von CBRN-Gefahren und -Gefahrbereichen,  -  bei Verdacht/Feststellen von Kontaminationen: Probenentnahme, Messen der  Kontamination, Kennzeichnen kontaminierter Bereiche/Gebiete, Melden der  Messergebnisse,  -  Überwachen kontaminierter Bereiche/Gebiete,  -  Dekontamination von Einsatzkräften, Betroffenen und Verletzten/Kranken,  Geräten/Ausrüstungsgegenständen, Technik und Fahrzeugen sowie begrenzten  Flächen,  -  Unterstützen in der Gefahrenbekämpfung bei/nach Gefahrgutunglücken.

- Abwehr von chemischen, biologischen, radiologischen und  nuklearen (CBRN) Gefahren  CBRN-Zug  Der CBRN-Zug (CBRN-Z) in Gesamtstärke 1/5/18/24 besteht regulär aus  -  Zugtrupp (ZTr) mit Zugtruppkraftwagen (ZTrKW),  -  CBRN-Unterstützungsgruppe (CBRN-UstgGr) mit Mehrzweckfahrzeug-CSA  (MZF-CSA)  -  Dekontaminationsstaffel (DekonSt) mit Gerätewagen Dekontamination Personal  (GW Dekon P) und Dekontaminationsschleuse auf Tandemanhänger (TA-DKS)  -  Gefahrguttrupp (GfGTr) mit Gerätewagen Gefahrgut (GW-G)7 und  -  Messtrupp (MTr) mit CBRN Erkundungswagen (CBRN ErkW):                Aufgaben:  -  Erkunden/Feststellen von CBRN-Gefahren und -Gefahrbereichen,  -  bei Verdacht/Feststellen von Kontaminationen: Probenentnahme, Messen der  Kontamination, Kennzeichnen kontaminierter Bereiche/Gebiete, Melden der  Messergebnisse,  -  Überwachen kontaminierter Bereiche/Gebiete,  -  Dekontamination von Einsatzkräften, Betroffenen und Verletzten/Kranken,  Geräten/Ausrüstungsgegenständen, Technik und Fahrzeugen sowie begrenzten  Flächen,  -  Unterstützen in der Gefahrenbekämpfung bei/nach Gefahrgutunglücken. Für die Koordination mehrerer MTr können taktische Gliederungen als Einsatzeinheiten  gebildet werden.

- Für die Koordination mehrerer MTr können taktische Gliederungen als Einsatzeinheiten  gebildet werden. Details werden im CBRN-Konzept des Landes geregelt.

- Details werden im CBRN-Konzept des Landes geregelt. 7 bis auf Weiteres werden die kommunaleigenen ggf. durch das Land geförderten Vorgängertypen GW-G1 und  GW-G2 verwendet  Abb. 9 taktische Gliederung des CBRN-Z       15    4.9.

- 7 bis auf Weiteres werden die kommunaleigenen ggf. durch das Land geförderten Vorgängertypen GW-G1 und  GW-G2 verwendet  Abb. 9 taktische Gliederung des CBRN-Z       15    4.9. Abwehr von Wassergefahren  Wassergefahrenzug  Der Wassergefahrenzug (WGfZ) in Gesamtstärke 1/4/14/19 besteht aus  -  Zugtrupp (ZTr) mit Zugtruppkraftwagen (ZTrKW),  -  erste und zweite Wassergefahrengruppe (WGfGr1 und WGfGr2) mit jeweils einem  Gerätewagen Wassergefahren (GW-WGf) mit einem Mehrzweckboot (MZB) auf  Anhänger (Anh-MZB) und  -  dritte Wassergefahrengruppe(schwer) (WGfGr3(s)) mit Gerätewagen          Wassergefahren(schwer) (GW-WGf(s)) mit einem Mehrzweckboot(schwer)         (MZB(s)) auf Anhänger (Anh-MZB(s)):                    Aufgaben:  -  Suchen, Retten und Bergen von Menschen, Tieren, Sachwerten und Kulturgütern aus  Gefahren auf, in und an Gewässern,  -  Übernahme unterstützender Aufgaben bei der Beseitigung von Umweltgefahren als  Sofortmaßnahmen küstennah an und auf der Ostsee sowie an und auf  Binnengewässern (strömende Gewässer inbegriffen),  -  Transport aller im Rahmen der Gefahrenabwehr eingesetzten Kräfte und Mittel auf  dem Wasser,  -  Unterstützen anderer Einheiten bei ihren Aufgaben,  - Einsatz auch bei schlechter Sicht und Nacht.

- Abwehr von Wassergefahren  Wassergefahrenzug  Der Wassergefahrenzug (WGfZ) in Gesamtstärke 1/4/14/19 besteht aus  -  Zugtrupp (ZTr) mit Zugtruppkraftwagen (ZTrKW),  -  erste und zweite Wassergefahrengruppe (WGfGr1 und WGfGr2) mit jeweils einem  Gerätewagen Wassergefahren (GW-WGf) mit einem Mehrzweckboot (MZB) auf  Anhänger (Anh-MZB) und  -  dritte Wassergefahrengruppe(schwer) (WGfGr3(s)) mit Gerätewagen          Wassergefahren(schwer) (GW-WGf(s)) mit einem Mehrzweckboot(schwer)         (MZB(s)) auf Anhänger (Anh-MZB(s)):                    Aufgaben:  -  Suchen, Retten und Bergen von Menschen, Tieren, Sachwerten und Kulturgütern aus  Gefahren auf, in und an Gewässern,  -  Übernahme unterstützender Aufgaben bei der Beseitigung von Umweltgefahren als  Sofortmaßnahmen küstennah an und auf der Ostsee sowie an und auf  Binnengewässern (strömende Gewässer inbegriffen),  -  Transport aller im Rahmen der Gefahrenabwehr eingesetzten Kräfte und Mittel auf  dem Wasser,  -  Unterstützen anderer Einheiten bei ihren Aufgaben,  - Einsatz auch bei schlechter Sicht und Nacht. Abb. 10 taktische Gliederung des WGfZ       16    4.10.

- Abb. 10 taktische Gliederung des WGfZ       16    4.10. Personenauskunftswesen  Registrierungseinheit  Die Registrierungseinheit (RegE) mit einer Mannschaftsstärke von 0/1/5/6 verfügt über einen  Mannschaftstransportwagen Registrierungseinheit (MTW-RegE).

- Personenauskunftswesen  Registrierungseinheit  Die Registrierungseinheit (RegE) mit einer Mannschaftsstärke von 0/1/5/6 verfügt über einen  Mannschaftstransportwagen Registrierungseinheit (MTW-RegE). Aufgaben:  -  Registrieren von Betroffenen (Verletzte und Unverletzte) am Schadenort sowie in  Betreuungsstellen und -plätzen,  -  Registrieren von Einsatzkräften,  -  Aufnahme von Suchanfragen am Schadenort in schriftlicher und digitaler Form,  -  Herausgabe von Auskünften auf Kommunalebene (bei lokal begrenzten Lagen, die  das Aufrufen des Landesauskunftsbüros (LAB) nicht notwendig machen).

- Aufgaben:  -  Registrieren von Betroffenen (Verletzte und Unverletzte) am Schadenort sowie in  Betreuungsstellen und -plätzen,  -  Registrieren von Einsatzkräften,  -  Aufnahme von Suchanfragen am Schadenort in schriftlicher und digitaler Form,  -  Herausgabe von Auskünften auf Kommunalebene (bei lokal begrenzten Lagen, die  das Aufrufen des Landesauskunftsbüros (LAB) nicht notwendig machen). Abb. 11 taktisches Zeichen der RegE       17    4.11.

- Abb. 11 taktisches Zeichen der RegE       17    4.11. Medical Task Force (MTF)  Die Medical Task Forces sind standardisierte Taktische Einheiten des Bundes und der Länder  mit  Spezialfähigkeiten  zur  Unterstützung  bzw.  Ergänzung  von  Einheiten  des  Katastrophenschutzes.

- Medical Task Force (MTF)  Die Medical Task Forces sind standardisierte Taktische Einheiten des Bundes und der Länder  mit  Spezialfähigkeiten  zur  Unterstützung  bzw.  Ergänzung  von  Einheiten  des  Katastrophenschutzes. Als  zeitweiliger  Zusammenschluss  zur  Durchführung  eines  bestimmten Auftrages bilden die Teileinheiten einen Einsatzverband (Task Force) als  Besondere Aufbauorganisation.

- Als  zeitweiliger  Zusammenschluss  zur  Durchführung  eines  bestimmten Auftrages bilden die Teileinheiten einen Einsatzverband (Task Force) als  Besondere Aufbauorganisation. Von insgesamt 61 MTF bundesweit werden in Mecklenburg-Vorpommern in Zuständigkeit des  Landes disloziert drei MTF aufgebaut: MTF 11 „Vorpommern“, MTF 12 „Mittleres Mecklenburg“  und MTF 13 „Westmecklenburg“.

- Von insgesamt 61 MTF bundesweit werden in Mecklenburg-Vorpommern in Zuständigkeit des  Landes disloziert drei MTF aufgebaut: MTF 11 „Vorpommern“, MTF 12 „Mittleres Mecklenburg“  und MTF 13 „Westmecklenburg“. In Umsetzung des neuen Ausstattungskonzeptes des Bundes hat das Ministerium für Inneres  und Europa Mecklenburg-Vorpommern den DRK-Landesverband Mecklenburg-Vorpommern  e.

- In Umsetzung des neuen Ausstattungskonzeptes des Bundes hat das Ministerium für Inneres  und Europa Mecklenburg-Vorpommern den DRK-Landesverband Mecklenburg-Vorpommern  e. V. mit dem Aufbau, der Vorhaltung und dem Einsatz von drei Medical Task Forces in  Mecklenburg-Vorpommern beauftragt.

- V. mit dem Aufbau, der Vorhaltung und dem Einsatz von drei Medical Task Forces in  Mecklenburg-Vorpommern beauftragt. Näheres hierzu regelt die „Vereinbarung zwischen dem  Land Mecklenburg-Vorpommern vertreten durch das Ministerium für Inneres und Sport  Mecklenburg-Vorpommern und dem DRK-Landesverband Mecklenburg-Vorpommern e.

- Näheres hierzu regelt die „Vereinbarung zwischen dem  Land Mecklenburg-Vorpommern vertreten durch das Ministerium für Inneres und Sport  Mecklenburg-Vorpommern und dem DRK-Landesverband Mecklenburg-Vorpommern e. V.  über den Aufbau, die Vorhaltung und den Einsatz von drei Medical Task Forces (MTF) in  Mecklenburg-Vorpommern zur Mitwirkung im Katastrophen- und Bevölkerungsschutz“ vom

