# 2.

- bei gemeinsamer Aufgabenerfüllung der unteren Katastrophenschutzbehörden nach § 5 Abs. 2 ThürBKG über die Anzahl der erforderlichen Einheiten und Einrichtungen entscheiden. (4) Sind an der Aufstellung von Einheiten mehrere untere Katastrophenschutzbehörden beteiligt, ent- scheiden diese einvernehmlich über die Führung der jeweiligen Einheit (führende Katastrophenschutz- behörde).

- (4) Sind an der Aufstellung von Einheiten mehrere untere Katastrophenschutzbehörden beteiligt, ent- scheiden diese einvernehmlich über die Führung der jeweiligen Einheit (führende Katastrophenschutz- behörde). Kommt das Einvernehmen nach Satz 1 nicht zu Stande, bestimmt die obere Katastrophen- schutzbehörde die führende Katastrophenschutzbehörde.

- Kommt das Einvernehmen nach Satz 1 nicht zu Stande, bestimmt die obere Katastrophen- schutzbehörde die führende Katastrophenschutzbehörde. Alle weiteren Mitwirkenden haben die füh- rende Katastrophenschutzbehörde bei der Aufgabenerfüllung im Katastrophenschutz zu unterstützen.

- Alle weiteren Mitwirkenden haben die füh- rende Katastrophenschutzbehörde bei der Aufgabenerfüllung im Katastrophenschutz zu unterstützen. (5) Die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk wirkt nach Maßgabe des § 1 Abs. 2 Nr. 3 des THW-Geset- zes vom 22. Januar 1990 (BGBl.

- (5) Die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk wirkt nach Maßgabe des § 1 Abs. 2 Nr. 3 des THW-Geset- zes vom 22. Januar 1990 (BGBl. I S. 118) in der jeweils geltenden Fassung insbesondere in den Berei- chen Instandsetzung, Bergung und Versorgung mit.

- I S. 118) in der jeweils geltenden Fassung insbesondere in den Berei- chen Instandsetzung, Bergung und Versorgung mit. § 2 Einheiten des Katastrophenschutzes (1) Folgende Basiseinheiten werden nach § 28 Abs. 3 ThürBKG und nach Maßgabe der Anlagen 1 bis 4 insgesamt durch alle unteren Katastrophenschutzbehörden aufgestellt:

