# 2.

- mehr als 24 Stunden vier Stunden   - Seite 6 von 25 -  betragen. (4) Die obere Katastrophenschutzbehörde hat die landkreisübergreifende Koordinierung des Einsatzes der benötigten Katastrophenschutzeinheiten sicherzustellen.

- (4) Die obere Katastrophenschutzbehörde hat die landkreisübergreifende Koordinierung des Einsatzes der benötigten Katastrophenschutzeinheiten sicherzustellen. Dabei können die Katastrophenschutz- einheiten aller Landkreise und kreisfreien Städte unabhängig von ihrer territorialen Betroffenheit ein- gesetzt werden.

- Dabei können die Katastrophenschutz- einheiten aller Landkreise und kreisfreien Städte unabhängig von ihrer territorialen Betroffenheit ein- gesetzt werden. Es ist darauf zu achten, dass während des Einsatzes in der Regel in allen Landkreisen und kreisfreien Städten der Katastrophenschutz flächendeckend, jedoch in reduzierter Form, gewähr- leistet bleibt.

- Es ist darauf zu achten, dass während des Einsatzes in der Regel in allen Landkreisen und kreisfreien Städten der Katastrophenschutz flächendeckend, jedoch in reduzierter Form, gewähr- leistet bleibt. § 8 Medizinische Task Force (1) Die Medizinische Task Force (MTF) ist nach dem Rahmenkonzept Medizinische Task Force (MTF) des Bundes vom 1. August 2018 in der jeweils geltenden Fassung durch die obere Katastrophen- schutzbehörde in Thüringen dezentral aufzustellen.

- § 8 Medizinische Task Force (1) Die Medizinische Task Force (MTF) ist nach dem Rahmenkonzept Medizinische Task Force (MTF) des Bundes vom 1. August 2018 in der jeweils geltenden Fassung durch die obere Katastrophen- schutzbehörde in Thüringen dezentral aufzustellen. (2) Die Einheitsführer der Medizinischen Task Force werden durch die obere Katastrophenschutzbe- hörde im Benehmen mit den beteiligten unteren Katastrophenschutzbehörden und den Landesverbän- den der nach § 26 Abs. 1 ZSKG anerkannten Hilfsorganisationen bestellt.

- (2) Die Einheitsführer der Medizinischen Task Force werden durch die obere Katastrophenschutzbe- hörde im Benehmen mit den beteiligten unteren Katastrophenschutzbehörden und den Landesverbän- den der nach § 26 Abs. 1 ZSKG anerkannten Hilfsorganisationen bestellt. (3) Jede Medizinische Task Force hat mindestens acht Stunden gemeinsame Fortbildung je Kalender- jahr zu absolvieren.

- (3) Jede Medizinische Task Force hat mindestens acht Stunden gemeinsame Fortbildung je Kalender- jahr zu absolvieren. Dabei ist insbesondere das Zusammenwirken aller vorhandenen Teilkomponenten auf dem Behandlungsplatz zu üben.

- Dabei ist insbesondere das Zusammenwirken aller vorhandenen Teilkomponenten auf dem Behandlungsplatz zu üben. § 9 Warnung der Bevölkerung (1) Die unteren Katastrophenschutzbehörden haben die Warnung der Bevölkerung im Rahmen des Katastrophenschutzes innerhalb ihres Zuständigkeitsbereiches über das Modulare Warnsystem des Bundes sicherzustellen.

- § 9 Warnung der Bevölkerung (1) Die unteren Katastrophenschutzbehörden haben die Warnung der Bevölkerung im Rahmen des Katastrophenschutzes innerhalb ihres Zuständigkeitsbereiches über das Modulare Warnsystem des Bundes sicherzustellen. Sie können sich darüber hinaus dabei auch der kommunalen Einrichtungen zur Übermittlung von Warnungen bedienen.

- Sie können sich darüber hinaus dabei auch der kommunalen Einrichtungen zur Übermittlung von Warnungen bedienen. (2) Die Warnung der Bevölkerung kann auch durch die obere oder oberste Katastrophenschutzbehör- de durchgeführt werden.

- (2) Die Warnung der Bevölkerung kann auch durch die obere oder oberste Katastrophenschutzbehör- de durchgeführt werden. § 10 Übergangsbestimmung Vorhandene Fahrzeuge mit vergleichbarem Einsatzwert, die den technischen und taktischen Stan- dards nicht entsprechen, können bis zur Beschaffung auf Grundlage des fortzuschreibenden Ausstat- tungsprogrammes für den Katastrophenschutz nach § 44 Abs. 4 Satz 2 ThürBKG für die nach den An- lagen 1 bis 17 erforderlichen Fahrzeuge angerechnet und weiter verwendet werden.

- § 10 Übergangsbestimmung Vorhandene Fahrzeuge mit vergleichbarem Einsatzwert, die den technischen und taktischen Stan- dards nicht entsprechen, können bis zur Beschaffung auf Grundlage des fortzuschreibenden Ausstat- tungsprogrammes für den Katastrophenschutz nach § 44 Abs. 4 Satz 2 ThürBKG für die nach den An- lagen 1 bis 17 erforderlichen Fahrzeuge angerechnet und weiter verwendet werden. Über die Anrech- nung der Fahrzeuge nach Satz 1 entscheidet die obere Katastrophenschutzbehörde im Benehmen mit den unteren Katastrophenschutzbehörden.

- Über die Anrech- nung der Fahrzeuge nach Satz 1 entscheidet die obere Katastrophenschutzbehörde im Benehmen mit den unteren Katastrophenschutzbehörden. § 11 Gleichstellungsbestimmung Status- und Funktionsbezeichnungen in dieser Verordnung gelten jeweils für alle Geschlechter.

- § 11 Gleichstellungsbestimmung Status- und Funktionsbezeichnungen in dieser Verordnung gelten jeweils für alle Geschlechter. § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten - Seite 7 von 25 -  (1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

- § 12 Inkrafttreten, Außerkrafttreten - Seite 7 von 25 -  (1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft. (2) Gleichzeitig mit dem Inkrafttreten nach Absatz 1 tritt die Thüringer Katastrophenschutzverordnung vom 12. Juli 2010 (GVBl.

- (2) Gleichzeitig mit dem Inkrafttreten nach Absatz 1 tritt die Thüringer Katastrophenschutzverordnung vom 12. Juli 2010 (GVBl. S. 264) außer Kraft.

- S. 264) außer Kraft. Anlage 1 (zu § 2 Abs. 1 Nr. 1) Katastrophenschutz-Führungsstaffel (KatS-FüSt) Mannschaftsstärke: 4/0/3/7 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer 1 Verbandsführer Führungseinheit Mannschaftstransport- wagen (MTW) Kreis 1 Führungsassistent, 1 Führungshilfskraft, 1 Führungshilfskraft/Fahrer Führungsunterstüt- zungstrupp Einsatzleitwagen (ELW 1 mit Raum für ei- ne Führungsstaffel) Land 2 Führungsassistenten, 1 Führungshilfskraft/Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke.

- Anlage 1 (zu § 2 Abs. 1 Nr. 1) Katastrophenschutz-Führungsstaffel (KatS-FüSt) Mannschaftsstärke: 4/0/3/7 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer 1 Verbandsführer Führungseinheit Mannschaftstransport- wagen (MTW) Kreis 1 Führungsassistent, 1 Führungshilfskraft, 1 Führungshilfskraft/Fahrer Führungsunterstüt- zungstrupp Einsatzleitwagen (ELW 1 mit Raum für ei- ne Führungsstaffel) Land 2 Führungsassistenten, 1 Führungshilfskraft/Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke. 2) Kreis - Fahrzeug wird durch den Landkreis oder die kreisfreie Stadt bereitgestellt.

- 2) Kreis - Fahrzeug wird durch den Landkreis oder die kreisfreie Stadt bereitgestellt. Land - Fahrzeug wird durch das Land bereitgestellt.

- Land - Fahrzeug wird durch das Land bereitgestellt. Anlage 2 (zu § 2 Abs. 1 Nr. 2) Katastrophenschutz-Einsatzzug Retten (KatS-EZ Retten) Mannschaftsstärke: 1/4/22/27 1) - Seite 8 von 25 -  Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer 1 Zugführer Führungseinheit Einsatzleitwagen 1 (ELW 1) Kreis 1 Führungsassistent, 1 Führungshilfskraft, 1 Führungshilfskraft/Fahrer

