# 4. Transporttrupp

- Krankentransportwagen (KTW) Bund 1 Truppführer, 1 Einsatzkraft/Fahrer - Seite 10 von 25 -  Erläuterungen: Fußnoten 1) Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke. 2) Land - Fahrzeug wird durch das Land bereitgestellt.

- 2) Land - Fahrzeug wird durch das Land bereitgestellt. Bund - Fahrzeug wird durch den Bund bereitgestellt.

- Bund - Fahrzeug wird durch den Bund bereitgestellt. Land/Bund - Fahrzeug wird durch das Land und den Bund bereitgestellt.

- Land/Bund - Fahrzeug wird durch das Land und den Bund bereitgestellt. Anlage 4 (zu § 2 Abs. 1 Nr. 4) Katastrophenschutz-Betreuungszug (KatS-BetrZ) Mannschaftsstärke: 1/5/22/28 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer 1 Zugführer Führungseinheit Einsatzleitwagen 1 (ELW 1) Land/Bund 1 Führungsassistent, 1 Führungshilfskraft, 1 Führungshilfskraft/Fahrer Gerätewagen Betreuung (GW-Betr) Land 1 Gruppenführer, 2 Einsatzkräfte, 1 Einsatzkraft/Fahrer Betreuungsgruppe Mannschaftstransport- wagen (MTW) Land/Bund 5 Einsatzkräfte, 1 Einsatzkraft/Fahrer Verpflegungsstaffel Gerätewagen Verpfle- gung mit Feldkochherd (GW-Vpf + FKH) Land 1 Gruppenführer, 4 Einsatzkräfte, 1 Einsatzkraft/Fahrer Unterkunftsstaffel Mannschaftstransport- wagen (MTW) Land/Bund 1 Gruppenführer, 4 Einsatzkräfte, 1 Einsatzkraft/Fahrer - Seite 11 von 25 -  Betreuungstrupp Psychosoziale Notfallversorgung (PSNV) Mannschaftstransport- wagen (MTW) Land 1 Truppführer, 1 Einsatzkraft/Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke.

- Anlage 4 (zu § 2 Abs. 1 Nr. 4) Katastrophenschutz-Betreuungszug (KatS-BetrZ) Mannschaftsstärke: 1/5/22/28 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer 1 Zugführer Führungseinheit Einsatzleitwagen 1 (ELW 1) Land/Bund 1 Führungsassistent, 1 Führungshilfskraft, 1 Führungshilfskraft/Fahrer Gerätewagen Betreuung (GW-Betr) Land 1 Gruppenführer, 2 Einsatzkräfte, 1 Einsatzkraft/Fahrer Betreuungsgruppe Mannschaftstransport- wagen (MTW) Land/Bund 5 Einsatzkräfte, 1 Einsatzkraft/Fahrer Verpflegungsstaffel Gerätewagen Verpfle- gung mit Feldkochherd (GW-Vpf + FKH) Land 1 Gruppenführer, 4 Einsatzkräfte, 1 Einsatzkraft/Fahrer Unterkunftsstaffel Mannschaftstransport- wagen (MTW) Land/Bund 1 Gruppenführer, 4 Einsatzkräfte, 1 Einsatzkraft/Fahrer - Seite 11 von 25 -  Betreuungstrupp Psychosoziale Notfallversorgung (PSNV) Mannschaftstransport- wagen (MTW) Land 1 Truppführer, 1 Einsatzkraft/Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke. 2) Land - Fahrzeug wird durch das Land bereitgestellt.

- 2) Land - Fahrzeug wird durch das Land bereitgestellt. Bund - Fahrzeug wird durch den Bund bereitgestellt.

- Bund - Fahrzeug wird durch den Bund bereitgestellt. Land/Bund - Fahrzeug wird durch das Land und den Bund bereitgestellt.

- Land/Bund - Fahrzeug wird durch das Land und den Bund bereitgestellt. Anlage 5 (zu § 2 Abs. 2 Nr. 1) Katastrophenschutz-Gefahrgutzug (KatS-GGZ) Mannschaftsstärke: 1/5/24/30 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer 1 Zugführer Führungseinheit Einsatzleitwagen 1 (ELW 1) Kreis 1 Führungsassistent, 1 Führungshilfskraft, 1 Führungshilfskraft/Fahrer Gerätewagen Messtech- nik (GW-Mess) Kreis 1 Gruppenführer, 1 Truppführer, 1 Truppmann, 1 Truppmann/Fahrer Erkundungsgruppe CBRN-Erkundungs- wagen (CBRN ErkW) Bund 1 Truppführer, 2 Truppmänner, 1 Truppmann/Fahrer - Seite 12 von 25 -  Gerätewagen Gefahrgut (GW-G) Kreis 1 Gruppenführer, 1 Truppmann, 1 Truppmann/Fahrer Gefahrenabwehr- staffel Gerätewagen Atem- schutz/Strahlenschutz (GW-A/S) Kreis 1 Truppführer, 1 Truppmann, 1 Truppmann/Fahrer Dekontaminations- staffel Einsatzkräfte Gerätewagen Dekonta- mination (GW-Dekon) Kreis/Bund 1 Gruppenführer, 2 Truppführer, 2 Truppmänner, 1 Truppmann/Fahrer Dekontaminations- staffel Personen Gerätewagen Dekonta- mination Personal (GW Dekon P) Bund 1 Gruppenführer, 2 Truppführer, 2 Truppmänner, 1 Truppmann/Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke.

- Anlage 5 (zu § 2 Abs. 2 Nr. 1) Katastrophenschutz-Gefahrgutzug (KatS-GGZ) Mannschaftsstärke: 1/5/24/30 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer 1 Zugführer Führungseinheit Einsatzleitwagen 1 (ELW 1) Kreis 1 Führungsassistent, 1 Führungshilfskraft, 1 Führungshilfskraft/Fahrer Gerätewagen Messtech- nik (GW-Mess) Kreis 1 Gruppenführer, 1 Truppführer, 1 Truppmann, 1 Truppmann/Fahrer Erkundungsgruppe CBRN-Erkundungs- wagen (CBRN ErkW) Bund 1 Truppführer, 2 Truppmänner, 1 Truppmann/Fahrer - Seite 12 von 25 -  Gerätewagen Gefahrgut (GW-G) Kreis 1 Gruppenführer, 1 Truppmann, 1 Truppmann/Fahrer Gefahrenabwehr- staffel Gerätewagen Atem- schutz/Strahlenschutz (GW-A/S) Kreis 1 Truppführer, 1 Truppmann, 1 Truppmann/Fahrer Dekontaminations- staffel Einsatzkräfte Gerätewagen Dekonta- mination (GW-Dekon) Kreis/Bund 1 Gruppenführer, 2 Truppführer, 2 Truppmänner, 1 Truppmann/Fahrer Dekontaminations- staffel Personen Gerätewagen Dekonta- mination Personal (GW Dekon P) Bund 1 Gruppenführer, 2 Truppführer, 2 Truppmänner, 1 Truppmann/Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke. 2) Kreis - Fahrzeug wird durch den Landkreis oder die kreisfreie Stadt bereitgestellt.

- 2) Kreis - Fahrzeug wird durch den Landkreis oder die kreisfreie Stadt bereitgestellt. Bund - Fahrzeug wird durch den Bund bereitgestellt.

- Bund - Fahrzeug wird durch den Bund bereitgestellt. Kreis/Bund - Fahrzeug wird durch den Landkreis oder die kreisfreie Stadt und den Bund bereit- gestellt.

- Kreis/Bund - Fahrzeug wird durch den Landkreis oder die kreisfreie Stadt und den Bund bereit- gestellt. Anlage 6 (zu § 2 Abs. 2 Nr. 2) Katastrophenschutz-Einsatzzug Wasser (KatS-EZ Wasser) Mannschaftsstärke: 1/4/22/27 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer Einsatzleitwagen 1 (ELW 1) Kreis 1 Zugführer - Seite 13 von 25 -  Führungseinheit 1 Führungsassistent, 1 Führungshilfskraft, 1 Führungshilfskraft/Fahrer

