# 2. Wassertransport-

- trupp Tanklöschfahrzeug (TLF): - Tankinhalt min- destens 4 000 Li- ter   Land 1 Truppführer, 1 Truppmann, 1 Maschinist/Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke. 2) Land - Fahrzeug wird durch das Land bereitgestellt.

- 2) Land - Fahrzeug wird durch das Land bereitgestellt. Anlage 12 (zu § 2 Abs. 2 Nr. 8) Katastrophenschutz-Unterstützungseinheit Dekontamination Erstversorgung (KatS-UE Dekon EV) Mannschaftsstärke: 1/2/12/15 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer 1 Zugführer Dekontaminations- gruppe Mannschaftstransport- wagen (MTW) Bund 1 Gruppenführer, 6 Einsatzkräfte, 1 Einsatzkraft/Fahrer Dekontaminati- onsstaffel Erstver- sorgung Gerätewagen Dekonta- mination Erstversorgung (GW Dekon EV) Bund 1 Gruppenführer, 2 Truppführer, 2 Truppmänner, 1 Truppmann/Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) - Seite 19 von 25 -  Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke.

- Anlage 12 (zu § 2 Abs. 2 Nr. 8) Katastrophenschutz-Unterstützungseinheit Dekontamination Erstversorgung (KatS-UE Dekon EV) Mannschaftsstärke: 1/2/12/15 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer 1 Zugführer Dekontaminations- gruppe Mannschaftstransport- wagen (MTW) Bund 1 Gruppenführer, 6 Einsatzkräfte, 1 Einsatzkraft/Fahrer Dekontaminati- onsstaffel Erstver- sorgung Gerätewagen Dekonta- mination Erstversorgung (GW Dekon EV) Bund 1 Gruppenführer, 2 Truppführer, 2 Truppmänner, 1 Truppmann/Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) - Seite 19 von 25 -  Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke. 2) Bund - Fahrzeug wird durch den Bund bereitgestellt.

- 2) Bund - Fahrzeug wird durch den Bund bereitgestellt. Anlage 13 (zu § 2 Abs. 2 Nr. 9) Katastrophenschutz-Unterstützungseinheit Messleitung (KatS-UE Messleitung) Mannschaftsstärke: 1/1/2/4 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer 1 Zugführer Messleitung Messleitkomponente (MLK) Bund 1 Gruppenführer, 1 Truppmann, 1 Truppmann/Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke.

- Anlage 13 (zu § 2 Abs. 2 Nr. 9) Katastrophenschutz-Unterstützungseinheit Messleitung (KatS-UE Messleitung) Mannschaftsstärke: 1/1/2/4 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer 1 Zugführer Messleitung Messleitkomponente (MLK) Bund 1 Gruppenführer, 1 Truppmann, 1 Truppmann/Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke. 2) Bund - Fahrzeug wird durch den Bund bereitgestellt.

- 2) Bund - Fahrzeug wird durch den Bund bereitgestellt. Anlage 14 (zu § 2 Abs. 2 Nr. 10) Katastrophenschutz-Führungsgruppe (KatS-FüGr) Mannschaftsstärke: 5/0/4/9 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer Mannschaftstransport- wagen Land 1 Verbandsführer - Seite 20 von 25 -  Führungseinheit (MTW) 3 Führungsassistenten, 1 Führungshilfskraft, 1 Führungshilfskraft/Fahrer Führungsunterstüt- zungstrupp Einsatzleitwagen 2 (ELW 2) Land 1 Führungsassistent, 1 Führungshilfskraft, 1 Führungshilfskraft/Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke.

- Anlage 14 (zu § 2 Abs. 2 Nr. 10) Katastrophenschutz-Führungsgruppe (KatS-FüGr) Mannschaftsstärke: 5/0/4/9 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer Mannschaftstransport- wagen Land 1 Verbandsführer - Seite 20 von 25 -  Führungseinheit (MTW) 3 Führungsassistenten, 1 Führungshilfskraft, 1 Führungshilfskraft/Fahrer Führungsunterstüt- zungstrupp Einsatzleitwagen 2 (ELW 2) Land 1 Führungsassistent, 1 Führungshilfskraft, 1 Führungshilfskraft/Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke. 2) Land - Fahrzeug wird durch das Land bereitgestellt.

- 2) Land - Fahrzeug wird durch das Land bereitgestellt. Anlage 15 (zu § 2 Abs. 2 Nr. 11) Katastrophenschutz-Unterstützungseinheit Führung „Medizinische Rettung“ (KatS-UE Führung „Med.

- Anlage 15 (zu § 2 Abs. 2 Nr. 11) Katastrophenschutz-Unterstützungseinheit Führung „Medizinische Rettung“ (KatS-UE Führung „Med. Rettung“) Mannschaftsstärke: 2/0/1/3 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Führungsunterstüt- zungstrupp Führungskraftwagen Medizinische Task Force (FüKW-MTF) Bund 2 Führungsassistenten, 1 Führungshilfskraft/Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke.

- Rettung“) Mannschaftsstärke: 2/0/1/3 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Führungsunterstüt- zungstrupp Führungskraftwagen Medizinische Task Force (FüKW-MTF) Bund 2 Führungsassistenten, 1 Führungshilfskraft/Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke. 2) Bund - Fahrzeug wird durch den Bund bereitgestellt.

- 2) Bund - Fahrzeug wird durch den Bund bereitgestellt. Anlage 16 (zu § 2 Abs. 2 Nr. 12) Katastrophenschutz-Facheinheit Rettungshunde/Ortungstechnik - Seite 21 von 25 -  (KatS-RHOT) Mannschaftsstärke: 1/3/9/13 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer 1 Zugführer Führungseinheit Kommandowagen (KdoW) Land 1 Führungsassistent, 1 Führungshilfskraft, 1 Führungshilfskraft/Fahrer Einheit Ortungs- technik Gerätewagen Ortung (GW-Ortung) Land 1 Truppführer, 1 Truppmann, 1 Truppmann/Fahrer Einheit Rettungs- hunde Rettungshundefahrzeug Land 1 Gruppenführer, 2 Truppführer, 2 Truppmänner, 1 Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke.

- Anlage 16 (zu § 2 Abs. 2 Nr. 12) Katastrophenschutz-Facheinheit Rettungshunde/Ortungstechnik - Seite 21 von 25 -  (KatS-RHOT) Mannschaftsstärke: 1/3/9/13 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer 1 Zugführer Führungseinheit Kommandowagen (KdoW) Land 1 Führungsassistent, 1 Führungshilfskraft, 1 Führungshilfskraft/Fahrer Einheit Ortungs- technik Gerätewagen Ortung (GW-Ortung) Land 1 Truppführer, 1 Truppmann, 1 Truppmann/Fahrer Einheit Rettungs- hunde Rettungshundefahrzeug Land 1 Gruppenführer, 2 Truppführer, 2 Truppmänner, 1 Fahrer Erläuterungen: Fußnoten 1) Mannschaftsstärke in Zahlen für: Führer/Unterführer/Mannschaft/Gesamtstärke. 2) Land - Fahrzeug wird durch das Land bereitgestellt.

- 2) Land - Fahrzeug wird durch das Land bereitgestellt. Anlage 17 (zu § 2 Abs. 3) Katastrophenschutz-Führungsstab des Landes (KatS-FüStab) Mannschaftsstärke: 10/0/9/19 1) Einheit Fahrzeug Herkunft 2) Besatzung Einheitsführer 1 Verbandsführer Führungseinheit Kommandowagen (KdoW) Land 2 Führungshilfskräfte, - Seite 22 von 25 -  1 Führungshilfskraft/Fah- rer

