# 5.

- eine vollziehbare Anordnung nach § 24 nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig befolgt. (2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 2, 4 und 5 mit einer Geldbuße bis zu 5 000 EUR, in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 mit einer Geldbuße bis zu 25 000 EUR geahndet werden.

- (2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 2, 4 und 5 mit einer Geldbuße bis zu 5 000 EUR, in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 mit einer Geldbuße bis zu 25 000 EUR geahndet werden. (3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Katastrophenschutzbehörde.

- (3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Katastrophenschutzbehörde. 1 § 31 Einschränkung von Grundrechten Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes und Artikel 16 Abs. 1 Satz 1 der Verfassung des Freistaates Sachsen), der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes und Artikel 16 Abs. 1 Satz 2 der Verfassung des Freistaates Sachsen), der Versammlungsfreiheit (Artikel 8 Abs. 2 des Grundgesetzes und Artikel 23 Abs. 2 der Verfassung des Freistaates Sachsen), der Freizügigkeit (Artikel 11 des Grundgesetzes), der Freiheit des Berufes (Artikel 12 des Grundgesetzes und Artikel 28 Absätze 1 und 3 der Verfassung des Freistaates Sachsen), der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes und Artikel 30 der Verfassung des Freistaates Sachsen) und auf informationelle Selbstbestimmung (Artikel 33 der Verfassung des Freistaates Sachsen) können aufgrund dieses Gesetzes eingeschränkt werden.

- 1 § 31 Einschränkung von Grundrechten Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes und Artikel 16 Abs. 1 Satz 1 der Verfassung des Freistaates Sachsen), der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes und Artikel 16 Abs. 1 Satz 2 der Verfassung des Freistaates Sachsen), der Versammlungsfreiheit (Artikel 8 Abs. 2 des Grundgesetzes und Artikel 23 Abs. 2 der Verfassung des Freistaates Sachsen), der Freizügigkeit (Artikel 11 des Grundgesetzes), der Freiheit des Berufes (Artikel 12 des Grundgesetzes und Artikel 28 Absätze 1 und 3 der Verfassung des Freistaates Sachsen), der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes und Artikel 30 der Verfassung des Freistaates Sachsen) und auf informationelle Selbstbestimmung (Artikel 33 der Verfassung des Freistaates Sachsen) können aufgrund dieses Gesetzes eingeschränkt werden. § 32 Verwaltungsvorschriften Das Staatsministerium des Innern erläßt im Benehmen mit den beteiligten Staatsministerien nach Anhörung der kommunalen Landesverbände die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Verwaltungsvorschriften.

- § 32 Verwaltungsvorschriften Das Staatsministerium des Innern erläßt im Benehmen mit den beteiligten Staatsministerien nach Anhörung der kommunalen Landesverbände die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Verwaltungsvorschriften. Soweit Belange der nach § 9 zur Mitwirkung im Katastrophenschutz Verpflichteten, der privaten Hilfsorganisationen (§ 10) und der gewerblichen Unternehmen berührt werden, sind deren Landesorganisationen und der Landesfeuerwehrverband Sachsen zu hören.

- Soweit Belange der nach § 9 zur Mitwirkung im Katastrophenschutz Verpflichteten, der privaten Hilfsorganisationen (§ 10) und der gewerblichen Unternehmen berührt werden, sind deren Landesorganisationen und der Landesfeuerwehrverband Sachsen zu hören. § 33 Inkrafttreten zum Seitenanfang Marginalspalte Verweis auf Bundesgesetze Fundstelle und systematische Gliederungsnummer SächsGVBl.

- § 33 Inkrafttreten zum Seitenanfang Marginalspalte Verweis auf Bundesgesetze Fundstelle und systematische Gliederungsnummer SächsGVBl. 1999 Nr. 6, S. 145 Fsn-Nr.: 28 Gültigkeitszeitraum Fassung gültig ab:  1. Januar 2002 Fassung gültig bis:  1. Januar 2005 Drucken/Speichern HTML-Gesamtansicht Vorschrift als PDF Einzeldruck Hilfe Hilfe Hilfe zu Historische Fassungen Fragen und Antworten Barrierefreiheit Herausgeber Sächsische Staatskanzlei Verwandte Portale Medienservice Publikationen Amt24 FÖMISAX Fördermitteldatenbank Newsletter Karriereportal EDAS Quelle: REVOSax https://www.

- 1999 Nr. 6, S. 145 Fsn-Nr.: 28 Gültigkeitszeitraum Fassung gültig ab:  1. Januar 2002 Fassung gültig bis:  1. Januar 2005 Drucken/Speichern HTML-Gesamtansicht Vorschrift als PDF Einzeldruck Hilfe Hilfe Hilfe zu Historische Fassungen Fragen und Antworten Barrierefreiheit Herausgeber Sächsische Staatskanzlei Verwandte Portale Medienservice Publikationen Amt24 FÖMISAX Fördermitteldatenbank Newsletter Karriereportal EDAS Quelle: REVOSax https://www. revosax.

- revosax. sachsen.

- sachsen. de/vorschrift/3030-Saechsisches-Katastrophenschutzgesetz Stand vom

