# 0

- Forstwirtschaft    Waldstrukturelle Waldbrandvorbeugung –   Empfehlungen für Baumartenwahl   und waldbauliche Maßnahmen   im Land Brandenburg     1    Im Rahmen der Förderung von Waldbrandschutzriegelsystemen und der Bera- tung zur Anlage und Unterhaltung von Waldbrandschutzstreifen und Wald- brandschutzriegeln gem. § 20 (1) Waldgesetz des Landes Brandenburg  (LWaldG) werden nachfolgend Empfehlungen zu waldbaulichen Maßnahmen  und zur Baumartenwahl gegeben.

- § 20 (1) Waldgesetz des Landes Brandenburg  (LWaldG) werden nachfolgend Empfehlungen zu waldbaulichen Maßnahmen  und zur Baumartenwahl gegeben. I.  Schutz- und Wundstreifensysteme  Schutz- und Wundstreifenstreifensysteme sind Strukturen, die Objekte  abschirmen, von denen eine besondere Waldbrandgefahr ausgeht.

- I.  Schutz- und Wundstreifensysteme  Schutz- und Wundstreifenstreifensysteme sind Strukturen, die Objekte  abschirmen, von denen eine besondere Waldbrandgefahr ausgeht. Zu- dem sollen sie Bodenfeuer aufhalten und Vollfeuer unterbinden (MIßBACH  1982, RdB Cottbus 1987, KÖNIG 2007, KAULFUß 2011, BENTELE et al.

- Zu- dem sollen sie Bodenfeuer aufhalten und Vollfeuer unterbinden (MIßBACH  1982, RdB Cottbus 1987, KÖNIG 2007, KAULFUß 2011, BENTELE et al. 2023).

- 2023). Was soll erreicht werden?

- Was soll erreicht werden?  Isolierung von gefahrbringenden Objekten (z. B. von stark befahrene Stra- ßen, Bahnlinien, Camping- und Grillplätze, Müllhalden), von denen typi- scherweise Bodenfeuer ausgehen können, Schutz der angrenzenden Wald- gebiete vor erhöhter Waldbrandgefahr    Verhindern der Entstehung von Vollfeuer bzw. Sicherstellung, dass sich bei  Entstehung eines Brandes an den genannten gefahrbringenden Objekten  lediglich ein Bodenfeuer ausbreiten kann   Aufhalten einlaufender Bodenbrände    Schutz von gefährdeten Ortschaften und sensibler Infrastruktur     Worauf ist bei der Anlage von kombinierten Schutz- und Wundstreifen- systemen zu achten?

-  Isolierung von gefahrbringenden Objekten (z. B. von stark befahrene Stra- ßen, Bahnlinien, Camping- und Grillplätze, Müllhalden), von denen typi- scherweise Bodenfeuer ausgehen können, Schutz der angrenzenden Wald- gebiete vor erhöhter Waldbrandgefahr    Verhindern der Entstehung von Vollfeuer bzw. Sicherstellung, dass sich bei  Entstehung eines Brandes an den genannten gefahrbringenden Objekten  lediglich ein Bodenfeuer ausbreiten kann   Aufhalten einlaufender Bodenbrände    Schutz von gefährdeten Ortschaften und sensibler Infrastruktur     Worauf ist bei der Anlage von kombinierten Schutz- und Wundstreifen- systemen zu achten? … und wie werden sie bewirtschaftet?

- … und wie werden sie bewirtschaftet?  Anlage erfolgt immer als kombiniertes System aus durchgehenden  Schutz- und Wundstreifen (Abb. 1)    mindestens 10 m, besser 15 bis 30 m breite, bestockte Schutzstreifen längs  von Hauptwegen, ein- oder beidseitig zwischen oder an Straßen und ande- ren gefahrbringenden Objekten (MIßBACH 1982, MÜLLER 2020, OTTO et al.

-  Anlage erfolgt immer als kombiniertes System aus durchgehenden  Schutz- und Wundstreifen (Abb. 1)    mindestens 10 m, besser 15 bis 30 m breite, bestockte Schutzstreifen längs  von Hauptwegen, ein- oder beidseitig zwischen oder an Straßen und ande- ren gefahrbringenden Objekten (MIßBACH 1982, MÜLLER 2020, OTTO et al. 1976, in: BENTELE et al.

- 1976, in: BENTELE et al. 2023)    2    o die mit Bäumen bestandene Schutzstreifenfläche muss stets und  vollständig von leicht brennbarem Material (Reisig, Gestrüpp,  Dürrholz, tiefe Beastung, tote Bäume) befreit sein, um die Brandin- tensität zu mindern, Feuerbrücken vom Boden zum Kronenbe- reich zu vermeiden und dadurch eine Vollfeuerentstehung zu un- terbinden  o im Schutzstreifen verbleiben nur die Bodenvegetation, die Streu-  und die Humusauflage sowie lebende Bäume ohne tiefe Beastung   o Astung erfolgt bis auf 6 m Höhe, in Schutzstreifen aus Rot-Eiche ist  die Astung nicht zwingend erforderlich (Abb. 2)   an den Schutzstreifen schließt sich der Wundstreifen an (Abb. 3)  o der Wundstreifen wird zweimal im Jahr (im Frühjahr vor der Wald- brandsaison: Ende März/Anfang April und im Sommer vor dem  Höhepunkt der Waldbrandsaison: Ende Juni/Anfang Juli) üblicher- weise mit Scheibeneggen von jeglicher Vegetation und brennba- rem Material befreit  o um Bodenfeuer aufzuhalten, soll der Wundstreifen eine Breite auf- weisen, die dem Doppelten bis Dreifachen der am Rande anzu- nehmenden Flammenhöhe entspricht, zumeist reicht eine Breite  von 1,5 bis 2 m aus    an den Wundstreifen schließt sich der angrenzende Wald an  o brennbares Material aus dem Schutzstreifen auf der dem Schutz- streifen abgewandten Seite des Wundstreifens und mindestens  15 m von der Grenze zum Wundstreifen entfernt im angrenzen- den Wald (Abb. 1) ablegen.

- 2023)    2    o die mit Bäumen bestandene Schutzstreifenfläche muss stets und  vollständig von leicht brennbarem Material (Reisig, Gestrüpp,  Dürrholz, tiefe Beastung, tote Bäume) befreit sein, um die Brandin- tensität zu mindern, Feuerbrücken vom Boden zum Kronenbe- reich zu vermeiden und dadurch eine Vollfeuerentstehung zu un- terbinden  o im Schutzstreifen verbleiben nur die Bodenvegetation, die Streu-  und die Humusauflage sowie lebende Bäume ohne tiefe Beastung   o Astung erfolgt bis auf 6 m Höhe, in Schutzstreifen aus Rot-Eiche ist  die Astung nicht zwingend erforderlich (Abb. 2)   an den Schutzstreifen schließt sich der Wundstreifen an (Abb. 3)  o der Wundstreifen wird zweimal im Jahr (im Frühjahr vor der Wald- brandsaison: Ende März/Anfang April und im Sommer vor dem  Höhepunkt der Waldbrandsaison: Ende Juni/Anfang Juli) üblicher- weise mit Scheibeneggen von jeglicher Vegetation und brennba- rem Material befreit  o um Bodenfeuer aufzuhalten, soll der Wundstreifen eine Breite auf- weisen, die dem Doppelten bis Dreifachen der am Rande anzu- nehmenden Flammenhöhe entspricht, zumeist reicht eine Breite  von 1,5 bis 2 m aus    an den Wundstreifen schließt sich der angrenzende Wald an  o brennbares Material aus dem Schutzstreifen auf der dem Schutz- streifen abgewandten Seite des Wundstreifens und mindestens  15 m von der Grenze zum Wundstreifen entfernt im angrenzen- den Wald (Abb. 1) ablegen. o empfohlen wird zudem eine parallel zur Straße verlaufende Ar- beitsgasse, auf der Holzerntemaschinen fahren können, so kann  beidseits der Arbeitsgasse der Wald gepflegt werden, brennbares  Material ist dabei auf der Arbeitsgasse abzulegen und durch Über- fahren zu verdichten bzw. in den Boden zu drücken.

- o empfohlen wird zudem eine parallel zur Straße verlaufende Ar- beitsgasse, auf der Holzerntemaschinen fahren können, so kann  beidseits der Arbeitsgasse der Wald gepflegt werden, brennbares  Material ist dabei auf der Arbeitsgasse abzulegen und durch Über- fahren zu verdichten bzw. in den Boden zu drücken. Dadurch fällt  in > 30 Tiefe kaum brennbares Material an (mindestens 10 m  Schutzstreifen + 2 m Wundstreifen + 2 x 10 m Harvesterreich- weite).

- Dadurch fällt  in > 30 Tiefe kaum brennbares Material an (mindestens 10 m  Schutzstreifen + 2 m Wundstreifen + 2 x 10 m Harvesterreich- weite). 3    o Die Ausformung des Schutzstreifens kann auf geeigneten Stand- orten ergänzt werden, indem ein Unterbau mit schattenertragen- den und bei Kronenschluss schattenspendenden Laubbäumen er- folgt (BENTELE et al.

- 3    o Die Ausformung des Schutzstreifens kann auf geeigneten Stand- orten ergänzt werden, indem ein Unterbau mit schattenertragen- den und bei Kronenschluss schattenspendenden Laubbäumen er- folgt (BENTELE et al. 2023).

- 2023). Für den Unterbau von Schutzstreifen ist aufgrund ihrer hohen  Schattentoleranz und ihrer plastischen Krone insbesondere die  Rot-Buche geeignet.

- Für den Unterbau von Schutzstreifen ist aufgrund ihrer hohen  Schattentoleranz und ihrer plastischen Krone insbesondere die  Rot-Buche geeignet.  regelmäßige Pflegemaßnahmen:  o im Schutzstreifen und im angrenzenden Wald erfolgt turnusmä- ßige Waldpflege   o an den Straßen tragen gepflegte Bankette zur Verringerung des  Anfalls an brennbarem Material bei      Abb. 1: Prinzip eines Schutz- und Wundstreifensystems am Beispiel „Straße“   1 = angrenzender Wald in einem zweckerfüllenden Pflegezustand auf den ersten (min- destens) 30 m, unterstützt durch eine parallel laufende Arbeitsgasse, 3 = Wundstreifen  (2 m breit), 4 = Schutzstreifen, 5 = Straße mit gepflegten Banketten (aus MÜLLER und JOR- DAN-FRAGSTEIN 2024)    1 3 4 5  4    Abb. 2: Waldbrandschutzstreifen aus Rot-Eiche (Foto: M. Bentele)  Abb. 3: Wundstreifen entlang einer Kreisstraße im Land Brandenburg   (Foto: J. Engel)   5    II.

-  regelmäßige Pflegemaßnahmen:  o im Schutzstreifen und im angrenzenden Wald erfolgt turnusmä- ßige Waldpflege   o an den Straßen tragen gepflegte Bankette zur Verringerung des  Anfalls an brennbarem Material bei      Abb. 1: Prinzip eines Schutz- und Wundstreifensystems am Beispiel „Straße“   1 = angrenzender Wald in einem zweckerfüllenden Pflegezustand auf den ersten (min- destens) 30 m, unterstützt durch eine parallel laufende Arbeitsgasse, 3 = Wundstreifen  (2 m breit), 4 = Schutzstreifen, 5 = Straße mit gepflegten Banketten (aus MÜLLER und JOR- DAN-FRAGSTEIN 2024)    1 3 4 5  4    Abb. 2: Waldbrandschutzstreifen aus Rot-Eiche (Foto: M. Bentele)  Abb. 3: Wundstreifen entlang einer Kreisstraße im Land Brandenburg   (Foto: J. Engel)   5    II. Waldbrandriegel     Waldbrandriegel sind Flächen, die die Ausbreitung von Waldbränden  hemmen, indem anlaufende Vollfeuer in Bodenfeuer gewandelt werden  und damit Brandbekämpfungsmaßnahmen erleichtern (MLFN 1977, MIß- BACH 1982, KAULFUß 2011, MÜLLER 2020, BENTELE et al.

- Waldbrandriegel     Waldbrandriegel sind Flächen, die die Ausbreitung von Waldbränden  hemmen, indem anlaufende Vollfeuer in Bodenfeuer gewandelt werden  und damit Brandbekämpfungsmaßnahmen erleichtern (MLFN 1977, MIß- BACH 1982, KAULFUß 2011, MÜLLER 2020, BENTELE et al. 2023).

- 2023). In ein Riegelsystem können sowohl mit Wald bestockte als auch gehölz- freie Flächen (z. B. Trassen) integriert werden.

- In ein Riegelsystem können sowohl mit Wald bestockte als auch gehölz- freie Flächen (z. B. Trassen) integriert werden. Was soll erreicht werden?

- Was soll erreicht werden?  Abschwächung nahender Waldbrände beim Auftreffen auf den Waldbrand- riegel und Umwandlung von Vollfeuer in leichter zu bekämpfende Boden- feuer    bei Vollfeuer der Feuerwalze einen Großteil ihrer Energie entziehen    Verhinderung oder Verlangsamung der Ausbreitung von Bodenfeuer     Typen von Waldbrandriegeln  Typ A: Bestockte Waldbrandriegel aus Laubbaumarten (Seite 8)  Typ B: Bestockte Waldbrandriegel aus Gemeiner Kiefer (Seite 12)  Typ C: Gehölzfreie Waldbrandriegel (Seite 14)    Worauf ist bei der Anlage von bestockten Waldbrandriegeln grundsätz- lich zu achten?

-  Abschwächung nahender Waldbrände beim Auftreffen auf den Waldbrand- riegel und Umwandlung von Vollfeuer in leichter zu bekämpfende Boden- feuer    bei Vollfeuer der Feuerwalze einen Großteil ihrer Energie entziehen    Verhinderung oder Verlangsamung der Ausbreitung von Bodenfeuer     Typen von Waldbrandriegeln  Typ A: Bestockte Waldbrandriegel aus Laubbaumarten (Seite 8)  Typ B: Bestockte Waldbrandriegel aus Gemeiner Kiefer (Seite 12)  Typ C: Gehölzfreie Waldbrandriegel (Seite 14)    Worauf ist bei der Anlage von bestockten Waldbrandriegeln grundsätz- lich zu achten?  Anlage in Nord-Süd-Richtung (weitgehend senkrecht zur Hauptwindrich- tung), in besonders waldbrandgefährdeten Gebieten zusätzlich Anlage von  Riegeln parallel zur Hauptwindrichtung, um das Durchlaufen des Feuers zu  verhindern bzw. zu erschweren    Nutzung vorhandener Waldstrukturen mit Wegen und Gassen bei der An- lage (auch bei Abweichung von einer strikten Nord-Süd-Ausrichtung)   6       Anlage möglichst lückenloser Riegelsysteme um größere, besonders wald- brandgefährdete Areale zu schützen   Anlage als 40 bis 50 m breite Riegel    der Waldbrandriegel hat 3 Grundkomponenten, die in folgender Reihen- folge in Richtung des erwarteten Vollfeuers ausgerichtet werden (Abb. 4.1  und 4.2, MÜLLER und JORDAN-FRAGSTEIN 2024):

