# 3. Schutzstreifen

- Waldbrandschutzwege im Waldbrandriegel müssen für Rettungs- und  Feuerwehrfahrzeuge hinsichtlich Lichtraumprofil und Tragfähigkeit ge- eignet sein und erhalten werden   Vermeidung der Entwicklung einer Floren- oder Waldstruktur, die einen  Aufstieg von Bodenfeuer in den Kronenbereich ermöglichen könnte    Hiebsreste und Astwerk auf 3,5 bis 4,5 m breiten Arbeitsgassen, die parallel  zum Brandschutzweg im Schutzstreifen angelegt werden, ablegen und  durch Befahren verdichten    bestockte Waldbrandriegel werden bis zum waldbaulich üblichen Genera- tionenwechsel oder bis zum Verlust der Riegelstruktur und damit ihrer  Funktion entsprechend den hier und nachfolgend genannten Maßnahmen  bewirtschaftet    Die Wirksamkeit der waldbaulichen Vorsorgemaßnahmen ergibt sich aus  der Kombination von stetiger, konsequenter Maßnahmenumsetzung und  richtiger Baumartenwahl! Neben den beschriebenen Schutzstreifen- und Riegelsystemen ist der Umbau  der Kiefernforsten in standortangepasste gemischte und strukturierte,  laubbaumreiche Mischwälder auf der Gesamt-Waldfläche die langfristig  wirksamste waldbauliche Waldbrandvorsorge!

- Neben den beschriebenen Schutzstreifen- und Riegelsystemen ist der Umbau  der Kiefernforsten in standortangepasste gemischte und strukturierte,  laubbaumreiche Mischwälder auf der Gesamt-Waldfläche die langfristig  wirksamste waldbauliche Waldbrandvorsorge! 7      Abb. 4.1: Bestockter Waldbrandriegel mit einem Weg und einseitiger Wirkung also bei er- warteten Vollfeuern von rechts und Riegelwald aus Rot-Eiche (aus MÜLLER und JOR- DAN-FRAGSTEIN 2024    Abb. 4.2: Bestockter Waldbrandriegel mit zwei Wegen und beidseitiger Wirkung also bei er- warteten Vollfeuern von links oder von rechts und Riegelwald aus Rot-Eiche (aus MÜL- LER und JORDAN-FRAGSTEIN 2024)    Abb. 4.3: Bestockter Waldbrandriegel mit einem Weg und einseitiger Wirkung also bei er- warteten Vollfeuern von rechts und Riegelwald aus Gemeiner Kiefer (aus MÜLLER und  JORDAN-FRAGSTEIN 2024)  1 = angrenzender Wald mit besonders gutem Pflegezustand auf den ersten 30 m, unter- stützt durch parallellaufende Arbeitsgasse, 2 = Waldbrandschutzweg mit beidseitigen Ban- ketten und Rändern, 3 = Wundstreifen (2 m breit), 4 = Schutzstreifen / Riegelwald mit Ge- meiner Kiefer (mindestens 20 m breit)  1 2 4 2 1 3 3 2 4 1 3 3 2 3 4 3 1  8    Typ A: Bestockte Waldbrandriegel aus Laubbaumarten  Es werden vornehmlich Laubbaumarten verwendet,   deren funktionaler Wert (Brandhemmung) entscheidend, die Holzertragser- wartung hingegen nachrangig ist.

- 7      Abb. 4.1: Bestockter Waldbrandriegel mit einem Weg und einseitiger Wirkung also bei er- warteten Vollfeuern von rechts und Riegelwald aus Rot-Eiche (aus MÜLLER und JOR- DAN-FRAGSTEIN 2024    Abb. 4.2: Bestockter Waldbrandriegel mit zwei Wegen und beidseitiger Wirkung also bei er- warteten Vollfeuern von links oder von rechts und Riegelwald aus Rot-Eiche (aus MÜL- LER und JORDAN-FRAGSTEIN 2024)    Abb. 4.3: Bestockter Waldbrandriegel mit einem Weg und einseitiger Wirkung also bei er- warteten Vollfeuern von rechts und Riegelwald aus Gemeiner Kiefer (aus MÜLLER und  JORDAN-FRAGSTEIN 2024)  1 = angrenzender Wald mit besonders gutem Pflegezustand auf den ersten 30 m, unter- stützt durch parallellaufende Arbeitsgasse, 2 = Waldbrandschutzweg mit beidseitigen Ban- ketten und Rändern, 3 = Wundstreifen (2 m breit), 4 = Schutzstreifen / Riegelwald mit Ge- meiner Kiefer (mindestens 20 m breit)  1 2 4 2 1 3 3 2 4 1 3 3 2 3 4 3 1  8    Typ A: Bestockte Waldbrandriegel aus Laubbaumarten  Es werden vornehmlich Laubbaumarten verwendet,   deren funktionaler Wert (Brandhemmung) entscheidend, die Holzertragser- wartung hingegen nachrangig ist.  die eine hohe und dauerhafte Beschattungswirkung aufweisen (raschwüch- sig, plastische Kronenentwicklung) und somit die Entwicklung leicht brenn- barer Bodenfloren unterbinden bzw. hemmen.

-  die eine hohe und dauerhafte Beschattungswirkung aufweisen (raschwüch- sig, plastische Kronenentwicklung) und somit die Entwicklung leicht brenn- barer Bodenfloren unterbinden bzw. hemmen.  die auch auf (ziemlich) nährstoffarmen, trockenen Waldstandorten ihre  Funktion erfüllen können.

-  die auch auf (ziemlich) nährstoffarmen, trockenen Waldstandorten ihre  Funktion erfüllen können. Folgende Laubbaumarten sind geeignet bzw. nicht geeignet:

