# 33.

- MÜLLER, M. und JORDAN-FRAGSTEIN, C. (2024): Empfehlungen für Maßnahmen zur Waldbrand- prävention gefährdeter Ortschaften und Infrastrukturen unter den naturräumlichen und ge- ografischen Bedingungen des Landes Brandenburg. Gutachten für den Landesbetrieb Forst  Brandenburg und das Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und Klimaschutz.

- Gutachten für den Landesbetrieb Forst  Brandenburg und das Ministerium für Landwirtschaft, Umwelt und Klimaschutz. Unveröf- fentlicht.

- Unveröf- fentlicht. OTTO, HEYDEN, KLEES, KRATZERT, LANDVOGT, LIEBENEINER (1976): Waldbrand – Vorbeugung und Be- kämpfung.

- OTTO, HEYDEN, KLEES, KRATZERT, LANDVOGT, LIEBENEINER (1976): Waldbrand – Vorbeugung und Be- kämpfung. Mitteilungen des Kuratoriums für Waldarbeit und Forsttechnik, 17.

- Mitteilungen des Kuratoriums für Waldarbeit und Forsttechnik, 17. RAT DES BEZIRKES (RdB) COTTBUS (1987): Waldbrandordnung - Ordnung Nr. 02/87 über die An- wendung von Waldbrandwarnstufen und die Durchführung von Maßnahmen zur Verhü- tung und Bekämpfung von Waldbränden im Bezirk Cottbus vom 01. März 1987, Cottbus.

- RAT DES BEZIRKES (RdB) COTTBUS (1987): Waldbrandordnung - Ordnung Nr. 02/87 über die An- wendung von Waldbrandwarnstufen und die Durchführung von Maßnahmen zur Verhü- tung und Bekämpfung von Waldbränden im Bezirk Cottbus vom 01. März 1987, Cottbus. 19    Übersichtskarte Klimastufen und Wuchsbezirke in Brandenburg      Abb. 8: Klimastufen und Wuchsbezirke in Brandenburg (aus MLUK 2022)             LWE Kiefer Kiefer-Eiche Grünland Waldbrandschutzweg Radweg Grünland Kiefer- Robinie Kiefer-Eiche Kiefer- Birke Kiefer Robinie- Kiefer Kiefer mit einzelnen Birken Kiefer mit einzelnen Birken Kiefer mit einzelnen Birken Kiefer mit  Buchen-Voranbau Acker Kiefer Kiefer- Roteiche Haupt- windrichtung geplante  Natur- verjüngung geplante Pﬂanzung und/oder Saat gemäß BMT* (fast) vollständige Beräumung des Totholzes Totholz-Wall (aus Kronenholz) Waldverjüngung Allgemeines Umgang mit Totholz Löschwasser- Entnahmestelle  kritische Infrastruktur mit  Zuwegung Hochstubben (auf 2-4 m gekapptes  Totholz) Reduktion des stehenden  Totholzes Umschneiden und  Liegenlassen  des Totholzes Stehendes  Totholz  vollständig belassen Grenze der Brandﬂäche LWE Wund- streifen Zaun (optional) Waldinnenrand  mit Krautsaum gepﬂanzter  Waldbrand-Schutzstreifen Waldaußenrand  mit Krautsaum ungeschädigte Nachbarbestände mit potentiellen Samenbäumen für Naturverjüngung Beispielhafte Zonierung einer großen Waldbrandfläche mit Maßnahmen  in den Handlungsfeldern „Waldverjüngung“ und „Umgang mit Totholz“  und der Anlage von Waldbrandschutzstreifen  20  Abb. 9: Die räumliche Planung der Maßnahmen (aus MLUK 2023)   21                                ……………………………………………………………………………………………………………    Impressum:    Herausgeber:    Ministerium für Landwirtschaft,        Umwelt und Klimaschutz des Landes Brandenburg  Redaktion:  Landesbetrieb Forst Brandenburg  Landeskompetenzzentrum Forst Eberswalde  Auflage:     PDF-Dokument  Autor:       Dr. Falk Stähr  Titelfoto, Gestaltung:   Dr. Jan Engel     Eberswalde, im September 2024  Diese Druckschrift wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit des Ministeriums für Landwirtschaft, Umwelt und Klimaschutz (MLUK) des  Landes Brandenburg kostenlos abgegeben und ist nicht zum Verkauf bestimmt.

- 19    Übersichtskarte Klimastufen und Wuchsbezirke in Brandenburg      Abb. 8: Klimastufen und Wuchsbezirke in Brandenburg (aus MLUK 2022)             LWE Kiefer Kiefer-Eiche Grünland Waldbrandschutzweg Radweg Grünland Kiefer- Robinie Kiefer-Eiche Kiefer- Birke Kiefer Robinie- Kiefer Kiefer mit einzelnen Birken Kiefer mit einzelnen Birken Kiefer mit einzelnen Birken Kiefer mit  Buchen-Voranbau Acker Kiefer Kiefer- Roteiche Haupt- windrichtung geplante  Natur- verjüngung geplante Pﬂanzung und/oder Saat gemäß BMT* (fast) vollständige Beräumung des Totholzes Totholz-Wall (aus Kronenholz) Waldverjüngung Allgemeines Umgang mit Totholz Löschwasser- Entnahmestelle  kritische Infrastruktur mit  Zuwegung Hochstubben (auf 2-4 m gekapptes  Totholz) Reduktion des stehenden  Totholzes Umschneiden und  Liegenlassen  des Totholzes Stehendes  Totholz  vollständig belassen Grenze der Brandﬂäche LWE Wund- streifen Zaun (optional) Waldinnenrand  mit Krautsaum gepﬂanzter  Waldbrand-Schutzstreifen Waldaußenrand  mit Krautsaum ungeschädigte Nachbarbestände mit potentiellen Samenbäumen für Naturverjüngung Beispielhafte Zonierung einer großen Waldbrandfläche mit Maßnahmen  in den Handlungsfeldern „Waldverjüngung“ und „Umgang mit Totholz“  und der Anlage von Waldbrandschutzstreifen  20  Abb. 9: Die räumliche Planung der Maßnahmen (aus MLUK 2023)   21                                ……………………………………………………………………………………………………………    Impressum:    Herausgeber:    Ministerium für Landwirtschaft,        Umwelt und Klimaschutz des Landes Brandenburg  Redaktion:  Landesbetrieb Forst Brandenburg  Landeskompetenzzentrum Forst Eberswalde  Auflage:     PDF-Dokument  Autor:       Dr. Falk Stähr  Titelfoto, Gestaltung:   Dr. Jan Engel     Eberswalde, im September 2024  Diese Druckschrift wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit des Ministeriums für Landwirtschaft, Umwelt und Klimaschutz (MLUK) des  Landes Brandenburg kostenlos abgegeben und ist nicht zum Verkauf bestimmt. Sie darf weder von Parteien noch von Wahlwerbern wäh- rend des Wahlkampfes zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet werden.

- Sie darf weder von Parteien noch von Wahlwerbern wäh- rend des Wahlkampfes zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet werden. Dies gilt für Landtags-, Bundestags- und Kommunalwahlen.

- Dies gilt für Landtags-, Bundestags- und Kommunalwahlen. Missbräuchlich sind insbesondere die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an Informationsständen von Parteien sowie das Einlegen, Auf- drucken oder Aufkleben parteipolitischer Informationen und Werbemittel.

- Missbräuchlich sind insbesondere die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an Informationsständen von Parteien sowie das Einlegen, Auf- drucken oder Aufkleben parteipolitischer Informationen und Werbemittel. Untersagt ist gleichfalls die Weitergabe an Dritte zum Zwecke  der Wahlwerbung.

- Untersagt ist gleichfalls die Weitergabe an Dritte zum Zwecke  der Wahlwerbung. Unabhängig davon, wann, auf welchem Weg und in welcher Anzahl diese Schrift dem Empfänger zugegangen ist, darf  sie auch ohne zeitlichen Bezug zu einer Wahl nicht in einer Weise verwendet werden, die als Parteinahme der Landesregierung Branden- burgs zugunsten einzelner Gruppen verstanden werden könnte.

- Unabhängig davon, wann, auf welchem Weg und in welcher Anzahl diese Schrift dem Empfänger zugegangen ist, darf  sie auch ohne zeitlichen Bezug zu einer Wahl nicht in einer Weise verwendet werden, die als Parteinahme der Landesregierung Branden- burgs zugunsten einzelner Gruppen verstanden werden könnte. 22

