# 25.06.25, 21:35

- Feuer verstehen, Waldbrände gezielt bekämpfen - waldwissen. net Seite 1 von 3 https://www.

- net Seite 1 von 3 https://www. waldwissen.

- waldwissen. net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuer-verstehen Redaktion Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg URL: /de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuer-verstehen Feuer verstehen, Waldbrände gezielt bekämpfen Wer Waldbrände versteht, kann präventive Maßnahmen ergreifen und geeignete Einsatztaktiken zur Bekämpfung ableiten.

- net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuer-verstehen Redaktion Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg URL: /de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuer-verstehen Feuer verstehen, Waldbrände gezielt bekämpfen Wer Waldbrände versteht, kann präventive Maßnahmen ergreifen und geeignete Einsatztaktiken zur Bekämpfung ableiten. Grundlage ist das Wissen über Entstehung, Ausbreitung und Verhalten.

- Grundlage ist das Wissen über Entstehung, Ausbreitung und Verhalten. Das Feuerdreieck Brennmaterial, Sauerstoff und Wärme sind die drei grundlegenden Faktoren, um ein Feuer zu entfachen und aufrechtzuerhalten.

- Das Feuerdreieck Brennmaterial, Sauerstoff und Wärme sind die drei grundlegenden Faktoren, um ein Feuer zu entfachen und aufrechtzuerhalten. Das Brennmaterial muss in ausreichender Menge und geeignetem Zustand zur Verfügung stehen.

- Das Brennmaterial muss in ausreichender Menge und geeignetem Zustand zur Verfügung stehen. Zum Entzündung ist Wärme erforderlich, Sauerstoff wird benötigt, um die notwendige chemische Reaktion auszulösen.

- Zum Entzündung ist Wärme erforderlich, Sauerstoff wird benötigt, um die notwendige chemische Reaktion auszulösen. Wärmeenergie wird im Falle von Waldbränden in der Regel durch menschliche Einwirkung, z. B. durch Lagerfeuer, Feuer zur Verbrennung landwirtschaftlicher Abfälle oder Funkenﬂug erzeugt.

- Wärmeenergie wird im Falle von Waldbränden in der Regel durch menschliche Einwirkung, z. B. durch Lagerfeuer, Feuer zur Verbrennung landwirtschaftlicher Abfälle oder Funkenﬂug erzeugt. Andere Ursachen können Brandstiftung, Blitzschlag oder munitionsbelastete Flächen sein.

- Andere Ursachen können Brandstiftung, Blitzschlag oder munitionsbelastete Flächen sein. Beim Brennmaterial handelt es sich um sämtliches Pﬂanzenmaterial, sowohl lebendiges als auch totes (z. B. Totholz, Reisig).

- Beim Brennmaterial handelt es sich um sämtliches Pﬂanzenmaterial, sowohl lebendiges als auch totes (z. B. Totholz, Reisig). Hier ist ebenso die unterschiedliche Dichte relevant: feines Brennmaterial wie Gras/Reisig mit einer niedrigen Dichte brennt schneller, schweres Brennmaterial wie Baumstämme oder Starkäste mit hoher Dichte langsamer.

- Hier ist ebenso die unterschiedliche Dichte relevant: feines Brennmaterial wie Gras/Reisig mit einer niedrigen Dichte brennt schneller, schweres Brennmaterial wie Baumstämme oder Starkäste mit hoher Dichte langsamer. Die dritte Komponente eines Brandes ist der Sauerstoff.

- Die dritte Komponente eines Brandes ist der Sauerstoff. Die Sauerstoffmenge, die zur Verfügung steht und mit dem Wind variiert, beeinﬂusst das Feuerverhalten.

- Die Sauerstoffmenge, die zur Verfügung steht und mit dem Wind variiert, beeinﬂusst das Feuerverhalten. Das Feuerverhaltensdreieck Nach der Entzündung wird die weitere Entwicklung eines Feuers maßgeblich durch Materialeigenschaften und die Umgebung beeinﬂusst.

- Das Feuerverhaltensdreieck Nach der Entzündung wird die weitere Entwicklung eines Feuers maßgeblich durch Materialeigenschaften und die Umgebung beeinﬂusst. Zu letzterer zählen Wetter sowie Topographie (Abb. 2).

- Zu letzterer zählen Wetter sowie Topographie (Abb. 2). Die wichtigsten Größen im Beziehungsgefüge der beiden Dreiecke sind die Wetterbedingungen (insbesondere Windrichtung und Windgeschwindigkeit), die Topographie (Hangexposition, Ausrichtung des Geländes) und die Brennmaterialeigenschaften (Art, Menge und Struktur der brennbaren Vegetation).

- Die wichtigsten Größen im Beziehungsgefüge der beiden Dreiecke sind die Wetterbedingungen (insbesondere Windrichtung und Windgeschwindigkeit), die Topographie (Hangexposition, Ausrichtung des Geländes) und die Brennmaterialeigenschaften (Art, Menge und Struktur der brennbaren Vegetation). Brennmaterial einzig beeinflussbare Komponente Das Brennmaterial, d. h. die Vegetation, ist die Schlüsselkomponente in beiden Dreiecken.

- Brennmaterial einzig beeinflussbare Komponente Das Brennmaterial, d. h. die Vegetation, ist die Schlüsselkomponente in beiden Dreiecken. Durch das Entfernen der Vegetation lässt sich die Ausbreitung eines Brandes stoppen, während Wetterbedingungen sehr dynamisch sind und die Topographie vorgegeben und damit nicht beeinﬂussbar ist.

- Durch das Entfernen der Vegetation lässt sich die Ausbreitung eines Brandes stoppen, während Wetterbedingungen sehr dynamisch sind und die Topographie vorgegeben und damit nicht beeinﬂussbar ist. Insbesondere durch präventive Maßnahmen kann die Vegetation in Art, Menge, Struktur und damit in ihrer Verfügbarkeit als Brennmaterial beeinﬂusst werden.

- Insbesondere durch präventive Maßnahmen kann die Vegetation in Art, Menge, Struktur und damit in ihrer Verfügbarkeit als Brennmaterial beeinﬂusst werden. Abb. 1: Dreiklang zur Entstehung eines Brandes Abb. 2: Einﬂussfaktoren auf Ausbreitung und Entwicklung eines Feuers  25.06.25, 21:35 Feuer verstehen, Waldbrände gezielt bekämpfen - waldwissen.

- Abb. 1: Dreiklang zur Entstehung eines Brandes Abb. 2: Einﬂussfaktoren auf Ausbreitung und Entwicklung eines Feuers  25.06.25, 21:35 Feuer verstehen, Waldbrände gezielt bekämpfen - waldwissen. net Seite 2 von 3 https://www.

- net Seite 2 von 3 https://www. waldwissen.

- waldwissen. net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuer-verstehen Fazit Kooperationsprojekt "Waldbrand – Klima – Resilienz" (WKR) Dieser Artikel basiert auf dem Forschungs- und Praxiswissen im Kooperationsprojekt "Waldbrand – Klima – Resilienz"(WKR) zwischen der Forstlichen Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg (FVA) und des European Forest Institute (EFI).

- net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuer-verstehen Fazit Kooperationsprojekt "Waldbrand – Klima – Resilienz" (WKR) Dieser Artikel basiert auf dem Forschungs- und Praxiswissen im Kooperationsprojekt "Waldbrand – Klima – Resilienz"(WKR) zwischen der Forstlichen Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg (FVA) und des European Forest Institute (EFI). Die Ausbildungsmodule wurden durch das EFI konzipiert und veröffentlicht.

- Die Ausbildungsmodule wurden durch das EFI konzipiert und veröffentlicht. Das PDF- Dokument des zugrunde liegenden Ausbildungsmoduls zum Thema Feuerverhalten erreichen Sie über folgenden Link: Lindon Pronto und Alexander Held, WKR Ausbildungsmodul Feuerwetter, 2023 Förderer Waldklimafonds, Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR), Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL), Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz (BMUV) Mehr auf waldwissen.

- Das PDF- Dokument des zugrunde liegenden Ausbildungsmoduls zum Thema Feuerverhalten erreichen Sie über folgenden Link: Lindon Pronto und Alexander Held, WKR Ausbildungsmodul Feuerwetter, 2023 Förderer Waldklimafonds, Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR), Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL), Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz (BMUV) Mehr auf waldwissen. net Das "Feuerdreieck" setzt sich aus Brennmaterial, Sauerstoff und Wärmeenergie zusammen; Veränderungen einzelner Komponenten wirken sich auf Intensität und Feuerverhalten aus.

- net Das "Feuerdreieck" setzt sich aus Brennmaterial, Sauerstoff und Wärmeenergie zusammen; Veränderungen einzelner Komponenten wirken sich auf Intensität und Feuerverhalten aus. Die Prämisse der Brandbekämpfung ist es, ein oder mehrere Elemente des Feuerdreiecks zu entfernen.

- Die Prämisse der Brandbekämpfung ist es, ein oder mehrere Elemente des Feuerdreiecks zu entfernen. Feuerverhalten zu verstehen, ist der Schlüssel zum effektiven Umgang mit Vegetationsbränden.

- Feuerverhalten zu verstehen, ist der Schlüssel zum effektiven Umgang mit Vegetationsbränden. Temperatur, relative Luftfeuchte, Wind, Niederschlagsmenge wie auch die vergangene Zeit seit dem letzten Niederschlag spielen eine entscheidende Rolle für das Feuerverhalten.

- Temperatur, relative Luftfeuchte, Wind, Niederschlagsmenge wie auch die vergangene Zeit seit dem letzten Niederschlag spielen eine entscheidende Rolle für das Feuerverhalten. Eigenschaften von Brennmaterial wie Größe, Menge, Form, Dichte und Feuchtegehalt können das Feuerverhalten deutlich beeinﬂussen.

- Eigenschaften von Brennmaterial wie Größe, Menge, Form, Dichte und Feuchtegehalt können das Feuerverhalten deutlich beeinﬂussen. Kurzübersicht: Waldbrand verstehen, vorbeugen und bekämpfen (/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/waldbrandmanagement) In Europa steigt die Waldbrandgefahr!

- Kurzübersicht: Waldbrand verstehen, vorbeugen und bekämpfen (/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/waldbrandmanagement) In Europa steigt die Waldbrandgefahr! Das ganzheitliche Waldbrandmanagement setzt auf Zusammenarbeit: Wenn sich die beteiligten Akteure wie z. B. Forst und Feuerwehr vernetzen, Informationen austauschen und zusammen üben, können Brände – nicht nur im Wald – besser vermieden und bekämpft werden.

- Das ganzheitliche Waldbrandmanagement setzt auf Zusammenarbeit: Wenn sich die beteiligten Akteure wie z. B. Forst und Feuerwehr vernetzen, Informationen austauschen und zusammen üben, können Brände – nicht nur im Wald – besser vermieden und bekämpft werden. Verhaltensregeln in waldbrandgefährdeten Gebieten (/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/verhaltensregeln-bei-waldbrand) Fragen zur Waldbrandvorsorge: Wie lauten die gesetzlichen Regelungen in waldbrandgefährdeten Gebieten und wie verhalte ich mich dort?

- Verhaltensregeln in waldbrandgefährdeten Gebieten (/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/verhaltensregeln-bei-waldbrand) Fragen zur Waldbrandvorsorge: Wie lauten die gesetzlichen Regelungen in waldbrandgefährdeten Gebieten und wie verhalte ich mich dort? Was muss ich tun, wenn trotz allem ein Feuer im Wald ausbricht?

- Was muss ich tun, wenn trotz allem ein Feuer im Wald ausbricht? Abb. 3: Brand auf trockener Fläche.

- Abb. 3: Brand auf trockener Fläche. (Foto: Adobe Stock - Rico Loeb) Wald-Klima-Resilienz (WKR)  25.06.25, 21:35 Feuer verstehen, Waldbrände gezielt bekämpfen - waldwissen.

- (Foto: Adobe Stock - Rico Loeb) Wald-Klima-Resilienz (WKR)  25.06.25, 21:35 Feuer verstehen, Waldbrände gezielt bekämpfen - waldwissen. net Seite 3 von 3 https://www.

- net Seite 3 von 3 https://www. waldwissen.

- waldwissen. net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuer-verstehen Mehr im Internet Dokumenteninfos Autoren Eike Jentner, Lindon Pronto, Alexander Held Redaktion Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg (/de/wir-ueber-uns/redaktion-fva) Kontakt Eike Jentner Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg Forstökonomie und Management Wonnhaldestraße 4 D - 79100 Freiburg Tel: +49 (0)761 4018 475 E-Mail (mailto:Eike.

- net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuer-verstehen Mehr im Internet Dokumenteninfos Autoren Eike Jentner, Lindon Pronto, Alexander Held Redaktion Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg (/de/wir-ueber-uns/redaktion-fva) Kontakt Eike Jentner Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg Forstökonomie und Management Wonnhaldestraße 4 D - 79100 Freiburg Tel: +49 (0)761 4018 475 E-Mail (mailto:Eike. Jentner@forst.

- Jentner@forst. bwl.

- bwl. de) Originalartikel Jentner, Eike (2023): Feuer verstehen, Waldbrandgefahr gezielt bekämpfen.

- de) Originalartikel Jentner, Eike (2023): Feuer verstehen, Waldbrandgefahr gezielt bekämpfen. Erschienen auf www.

- Erschienen auf www. waldwissen.

- waldwissen. net, 12.09.2023.

- net, 12.09.2023. Dieser Artikel basiert auf dem Ausbildungsmodul zum Thema Feuerverhalten der Arbeitsgruppe "Waldbrand – Klima – Resilienz" (WKR).

- Dieser Artikel basiert auf dem Ausbildungsmodul zum Thema Feuerverhalten der Arbeitsgruppe "Waldbrand – Klima – Resilienz" (WKR). Download Online-Version

