# 25.06.25, 21:36

- Feuerwetter erkennen, Waldbrandgefahr einschätzen - waldwissen. net Seite 1 von 4 https://www.

- net Seite 1 von 4 https://www. waldwissen.

- waldwissen. net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuerwetter-erkennen-waldbrandgefahr-einschaetzen Redaktion Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg URL: /de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuerwetter-erkennen-waldbrandgefahr-einschaetzen Feuerwetter erkennen, Waldbrandgefahr einschätzen Mit dem Klimawandel steigt die Waldbrandgefahr.

- net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuerwetter-erkennen-waldbrandgefahr-einschaetzen Redaktion Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg URL: /de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuerwetter-erkennen-waldbrandgefahr-einschaetzen Feuerwetter erkennen, Waldbrandgefahr einschätzen Mit dem Klimawandel steigt die Waldbrandgefahr. Ob sich ein Feuer tatsächlich entzündet, wie und in welcher Geschwindigkeit es sich ausbreitet, hängt von konkreten Wetterlagen ab.

- Ob sich ein Feuer tatsächlich entzündet, wie und in welcher Geschwindigkeit es sich ausbreitet, hängt von konkreten Wetterlagen ab. Das Wissen über kritische meteorologische Konstellationen und Werte hilft Forstleuten und Feuerwehren bei der Prävention und Bekämpfung von Bränden.

- Das Wissen über kritische meteorologische Konstellationen und Werte hilft Forstleuten und Feuerwehren bei der Prävention und Bekämpfung von Bränden. Was versteht man unter Feuerwetter?

- Was versteht man unter Feuerwetter? Als Feuerwetter werden Wetterbedingungen bezeichnet, die eine Entzündung, das Feuerverhalten als auch die Bekämpfung eines Brandes beeinﬂussen.

- Als Feuerwetter werden Wetterbedingungen bezeichnet, die eine Entzündung, das Feuerverhalten als auch die Bekämpfung eines Brandes beeinﬂussen. Die wichtigsten Wetterbedingungen, die das Feuerverhalten beeinﬂussen sind: Temperatur, relative Luftfeuchtigkeit, Wind, Niederschlag und atmosphärische Stabilität.

- Die wichtigsten Wetterbedingungen, die das Feuerverhalten beeinﬂussen sind: Temperatur, relative Luftfeuchtigkeit, Wind, Niederschlag und atmosphärische Stabilität. Temperatur: Ab 30 Grad Celsius wird es kritisch Die Lufttemperatur wird in weiten Teilen der Welt in Grad Celsius (°C) angegeben.

- Temperatur: Ab 30 Grad Celsius wird es kritisch Die Lufttemperatur wird in weiten Teilen der Welt in Grad Celsius (°C) angegeben. Die Temperatur wird durch die Variablen Tages- und Nachtzeit, Breitengrad und Jahreszeit beeinﬂusst.

- Die Temperatur wird durch die Variablen Tages- und Nachtzeit, Breitengrad und Jahreszeit beeinﬂusst. Außerdem haben topographische Merkmale wie Höhe (über Normal Null; ü.

- Außerdem haben topographische Merkmale wie Höhe (über Normal Null; ü. N.

- N. N.

- N. ), Hangneigung und Hangausrichtung einen entscheidenden Einﬂuss bei Temperaturunterschieden an einem bestimmten Standort.

- ), Hangneigung und Hangausrichtung einen entscheidenden Einﬂuss bei Temperaturunterschieden an einem bestimmten Standort. Der kritische Wert für Waldbrände liegt bei 30 Grad Celsius oder höher.

- Der kritische Wert für Waldbrände liegt bei 30 Grad Celsius oder höher. Luftfeuchtigkeit: Höchste Feueraktivität am Nachmittag Die relative Luftfeuchtigkeit gibt Auskunft, zu welchem Anteil die Luft mit Wasser gesättigt ist.

- Luftfeuchtigkeit: Höchste Feueraktivität am Nachmittag Die relative Luftfeuchtigkeit gibt Auskunft, zu welchem Anteil die Luft mit Wasser gesättigt ist. Wie in Abbildung 3 dargestellt sinkt die relative Luftfeuchtigkeit mit steigender Lufttemperatur.

- Wie in Abbildung 3 dargestellt sinkt die relative Luftfeuchtigkeit mit steigender Lufttemperatur. Umgekehrt steigt die Luftfeuchtigkeit bei sinkender Temperatur und wird mit Werten von 1 bis 100 Prozent angegeben.

- Umgekehrt steigt die Luftfeuchtigkeit bei sinkender Temperatur und wird mit Werten von 1 bis 100 Prozent angegeben. Der kritische Wert, des Feuchtigkeitsniveaus in der Luft liegt bei den meisten organischen Brennmaterialien bei einer Luftfeuchtigkeit kleiner 30 Prozent.

- Der kritische Wert, des Feuchtigkeitsniveaus in der Luft liegt bei den meisten organischen Brennmaterialien bei einer Luftfeuchtigkeit kleiner 30 Prozent. Außerdem besteht eine umgekehrte Korrelation zwischen Temperatur und relativer Luftfeuchtigkeit.

- Außerdem besteht eine umgekehrte Korrelation zwischen Temperatur und relativer Luftfeuchtigkeit. Höhere Temperaturen bedeuten in der Regel eine geringere relative Luftfeuchtigkeit.

- Höhere Temperaturen bedeuten in der Regel eine geringere relative Luftfeuchtigkeit. Die höchste Feueraktivität tritt damit nachmittags zwischen 13 und 16 Uhr auf (vgl. Abb. 3).

- Die höchste Feueraktivität tritt damit nachmittags zwischen 13 und 16 Uhr auf (vgl. Abb. 3). Wind bestimmt Richtung und Geschwindigkeit Wind wird durch horizontale Bewegungen von Luft von einem Gebiet mit hohem zu einem mit niedrigem Luftdruck, d. h. durch Luftdruckunterschiede, verursacht.

- Wind bestimmt Richtung und Geschwindigkeit Wind wird durch horizontale Bewegungen von Luft von einem Gebiet mit hohem zu einem mit niedrigem Luftdruck, d. h. durch Luftdruckunterschiede, verursacht. Änderungen der Windgeschwindigkeit und -richtung können gut vorhergesagt werden.

- Änderungen der Windgeschwindigkeit und -richtung können gut vorhergesagt werden. Jedoch muss zwischen allgemeinen und lokalen Winden unterschieden werden.

- Jedoch muss zwischen allgemeinen und lokalen Winden unterschieden werden. Lokale Winde weisen eine große Variabilität auf und beeinﬂussen damit das lokale Feuerverhalten.

- Lokale Winde weisen eine große Variabilität auf und beeinﬂussen damit das lokale Feuerverhalten. Hohe Temperaturen trocknen organisches Material und erhöhen die Entzündbarkeit des Brennmaterials sowie die Geschwindigkeit und Intensität der Brandausbreitung Mit abnehmender Temperatur sinkt das Potenzial der Brandausbreitung Wind senkt die Brennmaterialfeuchtigkeit und erhöht die Sauerstoffzufuhr des Feuers Abb. 1: Brandherd im Wald.

- Hohe Temperaturen trocknen organisches Material und erhöhen die Entzündbarkeit des Brennmaterials sowie die Geschwindigkeit und Intensität der Brandausbreitung Mit abnehmender Temperatur sinkt das Potenzial der Brandausbreitung Wind senkt die Brennmaterialfeuchtigkeit und erhöht die Sauerstoffzufuhr des Feuers Abb. 1: Brandherd im Wald. (Foto: Adobe Stock - Ivan Reshetnikov) Abb. 2: Brand auf trockener Fläche.

- (Foto: Adobe Stock - Ivan Reshetnikov) Abb. 2: Brand auf trockener Fläche. (Foto: Adobe Stock - Rico Loeb)  25.06.25, 21:36 Feuerwetter erkennen, Waldbrandgefahr einschätzen - waldwissen.

- (Foto: Adobe Stock - Rico Loeb)  25.06.25, 21:36 Feuerwetter erkennen, Waldbrandgefahr einschätzen - waldwissen. net Seite 2 von 4 https://www.

- net Seite 2 von 4 https://www. waldwissen.

- waldwissen. net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuerwetter-erkennen-waldbrandgefahr-einschaetzen Der kritische Wert für Waldbrände liegt bei 30 km/h oder mehr Niederschlag: Dauer bedeutender als die Menge Niederschlag (Regen und Schnee) ist die Menge an Feuchtigkeit in ﬂüssiger oder fester Form, die die Erdoberﬂäche erreicht.

- net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuerwetter-erkennen-waldbrandgefahr-einschaetzen Der kritische Wert für Waldbrände liegt bei 30 km/h oder mehr Niederschlag: Dauer bedeutender als die Menge Niederschlag (Regen und Schnee) ist die Menge an Feuchtigkeit in ﬂüssiger oder fester Form, die die Erdoberﬂäche erreicht. Leichter Regen über einen langen Zeitraum hat eine deutlich größere durchfeuchtende Wirkung als ein kurzer, starker Regenschauer Die Niederschlagsdauerhat folglich einen größeren Einﬂuss auf die Brennmaterialfeuchtigkeit als die eigentliche Niederschlagsmenge Die Auswirkung des Niederschlags variiert je nach betroffener Brennmaterialart (z. B. Feinreisig vs.

- Leichter Regen über einen langen Zeitraum hat eine deutlich größere durchfeuchtende Wirkung als ein kurzer, starker Regenschauer Die Niederschlagsdauerhat folglich einen größeren Einﬂuss auf die Brennmaterialfeuchtigkeit als die eigentliche Niederschlagsmenge Die Auswirkung des Niederschlags variiert je nach betroffener Brennmaterialart (z. B. Feinreisig vs. Altholz), Dauer, Menge und Zeitspanne seit dem letzten Niederschlag Fazit Kooperationsprojekt "Waldbrand – Klima – Resilienz" (WKR) Dieser Artikel basiert auf dem Forschungs- und Praxiswissen im Kooperationsprojekt "Waldbrand – Klima – Resilienz"(WKR) zwischen der Forstlichen Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg (FVA) und des European Forest Institute (EFI).

- Altholz), Dauer, Menge und Zeitspanne seit dem letzten Niederschlag Fazit Kooperationsprojekt "Waldbrand – Klima – Resilienz" (WKR) Dieser Artikel basiert auf dem Forschungs- und Praxiswissen im Kooperationsprojekt "Waldbrand – Klima – Resilienz"(WKR) zwischen der Forstlichen Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg (FVA) und des European Forest Institute (EFI). Die Ausbildungsmodule wurden durch das EFI konzipiert und veröffentlicht.

- Die Ausbildungsmodule wurden durch das EFI konzipiert und veröffentlicht. Das PDF- Dokument des zugrunde liegenden Ausbildungsmoduls zum Thema Feuerverhalten erreichen Sie über folgenden Link: Lindon Pronto und Alexander Held, WKR Ausbildungsmodul Feuerwetter, 2023   Förderer Waldklimafonds, Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR), Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL), Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz (BMUV) Wind wirkt sich auf die Richtung und Geschwindigkeit der Brandausbreitung aus Kann Partikelfunken transportieren und dadurch Flugfeuer verursachen Hohe Temperaturen und starke Winde können, die relative Luftfeuchtigkeit senken, was die Vegetation leichter brennbar macht Leichter, aber langanhaltender Regen durchfeuchtet Brennmaterial besser als ein kurzer, heftiger Regen; leichtes Brennmaterial trocknet nach einem Niederschlag schneller aus als schweres Zu den Witterungseinﬂüssen die Feuerverhalten beeinﬂussen gehören: Blitzschlag als Entzündungsquelle Schnelle Brandausbreitung durch starken Wind Brandausbreitung nimmt mit sinkender Luftfeuchtigkeit zu Brandausbreitung verlangsamt sich bei steigender Luftfeuchtigkeit Niederschläge verlangsamen die Brandausbreitung; je nach Menge können Feuer komplett erlöschen Abb. 3: Darstellung des Verhältnisses von relativer Luftfeuchtigkeit und Lufttemperatur (FVA BW) Abb. 4: Löschversuch aus der Luft.

- Das PDF- Dokument des zugrunde liegenden Ausbildungsmoduls zum Thema Feuerverhalten erreichen Sie über folgenden Link: Lindon Pronto und Alexander Held, WKR Ausbildungsmodul Feuerwetter, 2023   Förderer Waldklimafonds, Fachagentur Nachwachsende Rohstoffe (FNR), Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft (BMEL), Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz (BMUV) Wind wirkt sich auf die Richtung und Geschwindigkeit der Brandausbreitung aus Kann Partikelfunken transportieren und dadurch Flugfeuer verursachen Hohe Temperaturen und starke Winde können, die relative Luftfeuchtigkeit senken, was die Vegetation leichter brennbar macht Leichter, aber langanhaltender Regen durchfeuchtet Brennmaterial besser als ein kurzer, heftiger Regen; leichtes Brennmaterial trocknet nach einem Niederschlag schneller aus als schweres Zu den Witterungseinﬂüssen die Feuerverhalten beeinﬂussen gehören: Blitzschlag als Entzündungsquelle Schnelle Brandausbreitung durch starken Wind Brandausbreitung nimmt mit sinkender Luftfeuchtigkeit zu Brandausbreitung verlangsamt sich bei steigender Luftfeuchtigkeit Niederschläge verlangsamen die Brandausbreitung; je nach Menge können Feuer komplett erlöschen Abb. 3: Darstellung des Verhältnisses von relativer Luftfeuchtigkeit und Lufttemperatur (FVA BW) Abb. 4: Löschversuch aus der Luft. (Foto: Adobe Stock - Federico Neri) Abb. 6: Angekokelter feuchter Stamm.

- (Foto: Adobe Stock - Federico Neri) Abb. 6: Angekokelter feuchter Stamm. (Foto: FVA BW/Hengst)  25.06.25, 21:36 Feuerwetter erkennen, Waldbrandgefahr einschätzen - waldwissen.

- (Foto: FVA BW/Hengst)  25.06.25, 21:36 Feuerwetter erkennen, Waldbrandgefahr einschätzen - waldwissen. net Seite 3 von 4 https://www.

- net Seite 3 von 4 https://www. waldwissen.

- waldwissen. net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuerwetter-erkennen-waldbrandgefahr-einschaetzen Mehr auf waldwissen.

- net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuerwetter-erkennen-waldbrandgefahr-einschaetzen Mehr auf waldwissen. net Mehr im Internet Kurzübersicht: Waldbrand verstehen, vorbeugen und bekämpfen (/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/waldbrandmanagement) In Europa steigt die Waldbrandgefahr!

- net Mehr im Internet Kurzübersicht: Waldbrand verstehen, vorbeugen und bekämpfen (/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/waldbrandmanagement) In Europa steigt die Waldbrandgefahr! Das ganzheitliche Waldbrandmanagement setzt auf Zusammenarbeit: Wenn sich die beteiligten Akteure wie z. B. Forst und Feuerwehr vernetzen, Informationen austauschen und zusammen üben, können Brände – nicht nur im Wald – besser vermieden und bekämpft werden.

- Das ganzheitliche Waldbrandmanagement setzt auf Zusammenarbeit: Wenn sich die beteiligten Akteure wie z. B. Forst und Feuerwehr vernetzen, Informationen austauschen und zusammen üben, können Brände – nicht nur im Wald – besser vermieden und bekämpft werden. Verhaltensregeln in waldbrandgefährdeten Gebieten (/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/verhaltensregeln-bei-waldbrand) Fragen zur Waldbrandvorsorge: Wie lauten die gesetzlichen Regelungen in waldbrandgefährdeten Gebieten und wie verhalte ich mich dort?

- Verhaltensregeln in waldbrandgefährdeten Gebieten (/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/verhaltensregeln-bei-waldbrand) Fragen zur Waldbrandvorsorge: Wie lauten die gesetzlichen Regelungen in waldbrandgefährdeten Gebieten und wie verhalte ich mich dort? Was muss ich tun, wenn trotz allem ein Feuer im Wald ausbricht?

- Was muss ich tun, wenn trotz allem ein Feuer im Wald ausbricht? Waldbrandgefahr in Zeiten des Klimawandels (/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/waldbrandgefahr) Der Klimawandel ist in aller Munde.

- Waldbrandgefahr in Zeiten des Klimawandels (/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/waldbrandgefahr) Der Klimawandel ist in aller Munde. Weltweit versucht man, doch noch das 2 °C-Ziel einzuhalten.

- Weltweit versucht man, doch noch das 2 °C-Ziel einzuhalten. Dieser Artikel beschreibt den Zusammenhang zwischen Klimawandel und der Waldbrandgefahr.

- Dieser Artikel beschreibt den Zusammenhang zwischen Klimawandel und der Waldbrandgefahr. Vorhersage der Waldbrandgefährdungslage (Prognose) (/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/waldbrandprognose) Waldbrandwarnstufen geben Auskunft über die Gefahr von Waldbränden und helfen die richtigen Präventionsmaßnahmen festzulegen.

- Vorhersage der Waldbrandgefährdungslage (Prognose) (/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/waldbrandprognose) Waldbrandwarnstufen geben Auskunft über die Gefahr von Waldbränden und helfen die richtigen Präventionsmaßnahmen festzulegen. Strategien der Waldbrandbekämpfung (/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/waldbrandbekaempfung) Welche Bekämpfungsmethoden verschiedener Arten von Waldbränden gibt es und wie läuft eine erfolgreiche Einsatzplanung ab?

- Strategien der Waldbrandbekämpfung (/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/waldbrandbekaempfung) Welche Bekämpfungsmethoden verschiedener Arten von Waldbränden gibt es und wie läuft eine erfolgreiche Einsatzplanung ab? Diese essentiellen Fragen für eine erfolgreiche und sichere Waldbrandbekämpfung werden im Beitrag beantwortet.

- Diese essentiellen Fragen für eine erfolgreiche und sichere Waldbrandbekämpfung werden im Beitrag beantwortet. Eine neue Methode warnt vor Waldbrand (/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/waldbrand-frueherkennung) Das innovative Instrument FireLess2 informiert Förster und Feuerwehrleute online darüber, wie es um die Feuchtigkeit im Waldboden bestellt ist und wie sie sich verändert.

- Eine neue Methode warnt vor Waldbrand (/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/waldbrand-frueherkennung) Das innovative Instrument FireLess2 informiert Förster und Feuerwehrleute online darüber, wie es um die Feuchtigkeit im Waldboden bestellt ist und wie sie sich verändert. Damit lässt sich die Waldbrandgefahr besser beurteilen.

- Damit lässt sich die Waldbrandgefahr besser beurteilen. WKR-Ausbildungsmodul Feuerwetter (2023) · Wald-Klima-Resilienz (WKR)  25.06.25, 21:36 Feuerwetter erkennen, Waldbrandgefahr einschätzen - waldwissen.

- WKR-Ausbildungsmodul Feuerwetter (2023) · Wald-Klima-Resilienz (WKR)  25.06.25, 21:36 Feuerwetter erkennen, Waldbrandgefahr einschätzen - waldwissen. net Seite 4 von 4 https://www.

- net Seite 4 von 4 https://www. waldwissen.

- waldwissen. net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuerwetter-erkennen-waldbrandgefahr-einschaetzen Dokumenteninfos Autoren Eike Jentner, Lindon Pronto, Alexander Held Redaktion Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg (/de/wir-ueber-uns/redaktion-fva) Kontakt Eike Jentner Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg Forstökonomie und Management Wonnhaldestraße 4 D - 79100 Freiburg Tel: +49 (0)761 4018 475 E-Mail (mailto:Eike.

- net/de/waldwirtschaft/schadensmanagement/waldbrand/feuerwetter-erkennen-waldbrandgefahr-einschaetzen Dokumenteninfos Autoren Eike Jentner, Lindon Pronto, Alexander Held Redaktion Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg (/de/wir-ueber-uns/redaktion-fva) Kontakt Eike Jentner Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg Forstökonomie und Management Wonnhaldestraße 4 D - 79100 Freiburg Tel: +49 (0)761 4018 475 E-Mail (mailto:Eike. Jentner@forst.

- Jentner@forst. bwl.

- bwl. de) Originalartikel Jentner, Eike (2023): Feuerwetter erkennen, Waldbrandgefahr einschätzen.

- de) Originalartikel Jentner, Eike (2023): Feuerwetter erkennen, Waldbrandgefahr einschätzen. Erschienen auf www.

- Erschienen auf www. waldwissen.

- waldwissen. net, 12.09.2023.

- net, 12.09.2023. Dieser Artikel basiert auf dem Ausbildungsmodul zum Thema Feuerverhalten der Arbeitsgruppe "Waldbrand – Klima – Resilienz" (WKR).

- Dieser Artikel basiert auf dem Ausbildungsmodul zum Thema Feuerverhalten der Arbeitsgruppe "Waldbrand – Klima – Resilienz" (WKR). Download Online-Version

