# 2.6	 Fahrberechtigung zum Führen von Einsatzfahrzeugen – „Feuerwehrführerschein“

- Die Fahrberechtigung für Angehörige der Frei­ willigen Feuerwehr ist keine eigene Fahrerlaub­ nis, für welche erneut eine theoretische Prüfung  absolviert werden muss. Sie gilt als besondere  Erweiterung des Fahrerlaubnisklasse B für An­ gehörige einer Freiwilligen Feuerwehr oder des  Katastrophenschutzes, um Feuerwehrfahrzeuge  führen zu dürfen.

- Sie gilt als besondere  Erweiterung des Fahrerlaubnisklasse B für An­ gehörige einer Freiwilligen Feuerwehr oder des  Katastrophenschutzes, um Feuerwehrfahrzeuge  führen zu dürfen. Fahrzeugmassen 	 z „Kleiner Feuerwehrführerschein“ für Einsatz­ fahrzeuge bis 4.750 kg Die „kleine“ Fahrberechtigung nach § 1 Abs. 1  Satz 1 FBerV berechtigt zum Führen von Einsatz­ fahrzeugen bis zu einer zulässigen Gesamtmasse  von 4.750 kg, auch mit Anhänger, sofern die zu­ lässige Gesamtmasse der Kombination 4.750 kg  nicht übersteigt.

- Fahrzeugmassen 	 z „Kleiner Feuerwehrführerschein“ für Einsatz­ fahrzeuge bis 4.750 kg Die „kleine“ Fahrberechtigung nach § 1 Abs. 1  Satz 1 FBerV berechtigt zum Führen von Einsatz­ fahrzeugen bis zu einer zulässigen Gesamtmasse  von 4.750 kg, auch mit Anhänger, sofern die zu­ lässige Gesamtmasse der Kombination 4.750 kg  nicht übersteigt. z „Großer Feuerwehrführerschein“ für Einsatz­ fahrzeuge bis 7.500 kg Die „große“ Fahrberechtigung nach § 1 Abs. 1  Satz 4 FBerV berechtigt zum Führen von Einsatz­ fahrzeugen bis zu einer zulässigen Gesamtmasse  von 7.500 kg, auch mit Anhänger, sofern die zu­ lässige Gesamtmasse der Kombination 7.500 kg  nicht übersteigt.

- z „Großer Feuerwehrführerschein“ für Einsatz­ fahrzeuge bis 7.500 kg Die „große“ Fahrberechtigung nach § 1 Abs. 1  Satz 4 FBerV berechtigt zum Führen von Einsatz­ fahrzeugen bis zu einer zulässigen Gesamtmasse  von 7.500 kg, auch mit Anhänger, sofern die zu­ lässige Gesamtmasse der Kombination 7.500 kg  nicht übersteigt. Voraussetzungen 	 z Mindestens 2 Jahren im Besitz der Fahrerlaub­ nisklasse B („Begleitetes Fahren ab 17“ zählt  bereits) 	 z Freiwilliger Feuerwehr, Rettungsdienst, THW  oder sonstiger Katastrophenschutzeinheit  angehören Mindestausbildungsdauer 	 z „kleine“ Fahrberechtigung: 4 Einheiten zu je  45 Minuten 	 z „große“ Fahrberechtigung: 6 Einheiten zu je  45 Minuten Fahrerlaubnisklassen B Kraftfahrzeuge mit zulässiger Gesamtmasse von nicht mehr als 3.500 kg BE Zugfahrzeug der Klasse B in Kombination mit Anhänger oder Sattelanhänger mit zulässiger  Gesamtmasse des Anhängers von mehr 750 kg und nicht mehr als 3.500 kg C1 Kraftfahrzeuge mit zulässiger Gesamtmasse von mehr als 3.500 kg aber nicht mehr als 7.500 kg C1E	 Zugfahrzeug der Klasse C1 in Kombination mit Anhänger oder Sattelanhänger mit zulässiger  Gesamtmasse von mehr als 750 kg und zulässiger Gesamtmasse der Kombination von nicht  mehr als 12.000 kg C Kraftfahrzeuge mit zulässiger Gesamtmasse von mehr als 3.500 kg CE Zugfahrzeug der Klasse C in Kombination mit Anhänger oder Sattelanhänger mit zulässiger  Gesamtmasse von mehr als 750 kg.

- Voraussetzungen 	 z Mindestens 2 Jahren im Besitz der Fahrerlaub­ nisklasse B („Begleitetes Fahren ab 17“ zählt  bereits) 	 z Freiwilliger Feuerwehr, Rettungsdienst, THW  oder sonstiger Katastrophenschutzeinheit  angehören Mindestausbildungsdauer 	 z „kleine“ Fahrberechtigung: 4 Einheiten zu je  45 Minuten 	 z „große“ Fahrberechtigung: 6 Einheiten zu je  45 Minuten Fahrerlaubnisklassen B Kraftfahrzeuge mit zulässiger Gesamtmasse von nicht mehr als 3.500 kg BE Zugfahrzeug der Klasse B in Kombination mit Anhänger oder Sattelanhänger mit zulässiger  Gesamtmasse des Anhängers von mehr 750 kg und nicht mehr als 3.500 kg C1 Kraftfahrzeuge mit zulässiger Gesamtmasse von mehr als 3.500 kg aber nicht mehr als 7.500 kg C1E	 Zugfahrzeug der Klasse C1 in Kombination mit Anhänger oder Sattelanhänger mit zulässiger  Gesamtmasse von mehr als 750 kg und zulässiger Gesamtmasse der Kombination von nicht  mehr als 12.000 kg C Kraftfahrzeuge mit zulässiger Gesamtmasse von mehr als 3.500 kg CE Zugfahrzeug der Klasse C in Kombination mit Anhänger oder Sattelanhänger mit zulässiger  Gesamtmasse von mehr als 750 kg. Eine ausführliche Komplettübersicht über die Fahrerlaubnisklassen finden Sie in der Fahrerlaubnis- Verordnung (FeV) § 6 Einteilung der Fahrerlaubnisklassen:  Einteilung der  Fahrerlaubnisklassen (t1p.

- Eine ausführliche Komplettübersicht über die Fahrerlaubnisklassen finden Sie in der Fahrerlaubnis- Verordnung (FeV) § 6 Einteilung der Fahrerlaubnisklassen:  Einteilung der  Fahrerlaubnisklassen (t1p. de/hckkn)  11  Tabelle  Geltungsbereich  Fahrerlaubnis für  genormte Feuerwehr­ fahrzeuge – Auszug Geltungsbereich Fahrerlaubnis für genormte Feuerwehrfahrzeuge – Auszug Fahrzeug Masse Fahrerlaubnis Besatzung FW* C1 C HLF 20 bis 16.000 kg x 1/8 LF 20 bis 16.000 kg x 1/8 LF 20 KatS bis 16.000 kg x 1/8 HLF 10 bis 14.000 kg x 1/8 LF 10 bis 14.000 kg x 1/8 MLF (Massenklasse LII) bis 7.500 kg x x x 1/5 MLF (Massenklasse MI) bis 9.000 kg x 1/5 TSF bis 4.750 kg x x x 1/5 TSF-L  (Massenklasse LII) bis 7.500 kg x x x 1/5 TSF-L (Massenklasse MI) bis 9.000 kg x 1/5 GW-TS bis 4.750 kg x x x min.

- de/hckkn)  11  Tabelle  Geltungsbereich  Fahrerlaubnis für  genormte Feuerwehr­ fahrzeuge – Auszug Geltungsbereich Fahrerlaubnis für genormte Feuerwehrfahrzeuge – Auszug Fahrzeug Masse Fahrerlaubnis Besatzung FW* C1 C HLF 20 bis 16.000 kg x 1/8 LF 20 bis 16.000 kg x 1/8 LF 20 KatS bis 16.000 kg x 1/8 HLF 10 bis 14.000 kg x 1/8 LF 10 bis 14.000 kg x 1/8 MLF (Massenklasse LII) bis 7.500 kg x x x 1/5 MLF (Massenklasse MI) bis 9.000 kg x 1/5 TSF bis 4.750 kg x x x 1/5 TSF-L  (Massenklasse LII) bis 7.500 kg x x x 1/5 TSF-L (Massenklasse MI) bis 9.000 kg x 1/5 GW-TS bis 4.750 kg x x x min. 1/3 TSF-W bis 7.500 kg x x x 1/5 TLF-WB bis 14.000 kg x 1/2 oder 1/5 TLF 2000 bis 14.000 kg x 1/2 oder 1/5 TLF 3000 bis 14.000 kg x 1/2 oder 1/5 TLF 4000 bis 18.000 kg x 1/2 DLK 23/12 bis 16.000 kg x 1/2 DLK 18/12 bis 14.000 kg x 1/2 DLK 12/9 bis 14.000 kg x 1/2 RW bis 16.000 kg x 1/2 GW-G bis 16.000 kg x 1/2 GW-L2 bis 16.000 kg x 1/5 Versorgungs-Lkw bis 16.000 kg x 1/5 Anwendungsmöglichkeiten  Die Fahrberechtigung gilt nur im Rahmen 	 z einer ehrenamtlichen Aufgabenerfüllung 	 z für das Führen von Einsatzfahrzeugen zu Ein­ satz-, Übungs- und Ausbildungszwecken 	 z sowie für Fahrten zur Sicherung der Einsatz­ bereitschaft.

- 1/3 TSF-W bis 7.500 kg x x x 1/5 TLF-WB bis 14.000 kg x 1/2 oder 1/5 TLF 2000 bis 14.000 kg x 1/2 oder 1/5 TLF 3000 bis 14.000 kg x 1/2 oder 1/5 TLF 4000 bis 18.000 kg x 1/2 DLK 23/12 bis 16.000 kg x 1/2 DLK 18/12 bis 14.000 kg x 1/2 DLK 12/9 bis 14.000 kg x 1/2 RW bis 16.000 kg x 1/2 GW-G bis 16.000 kg x 1/2 GW-L2 bis 16.000 kg x 1/5 Versorgungs-Lkw bis 16.000 kg x 1/5 Anwendungsmöglichkeiten  Die Fahrberechtigung gilt nur im Rahmen 	 z einer ehrenamtlichen Aufgabenerfüllung 	 z für das Führen von Einsatzfahrzeugen zu Ein­ satz-, Übungs- und Ausbildungszwecken 	 z sowie für Fahrten zur Sicherung der Einsatz­ bereitschaft. Daraus folgt, dass mit der Fahrberechtigung keine  Fahrten durchgeführt werden dürfen, 	 z die nicht im Zusammenhang mit den Aufgaben  stehen, 	 z insbesondere keine Privat- oder Vereinsfahrten.

- Daraus folgt, dass mit der Fahrberechtigung keine  Fahrten durchgeführt werden dürfen, 	 z die nicht im Zusammenhang mit den Aufgaben  stehen, 	 z insbesondere keine Privat- oder Vereinsfahrten. Ausführliche Informationen zum „Feuerwehrfüh­ rerschein“ sowie Anforderungen an die Ausbilder  finden Sie auch auf den Seiten des Landesfeuer­ wehrverbands Bayern e.

- Ausführliche Informationen zum „Feuerwehrfüh­ rerschein“ sowie Anforderungen an die Ausbilder  finden Sie auch auf den Seiten des Landesfeuer­ wehrverbands Bayern e. V. (LFV Bayern).

- V. (LFV Bayern). Infos „Feuerwehrführer­ schein“, LFV Bayern  (t1p.

- Infos „Feuerwehrführer­ schein“, LFV Bayern  (t1p. de/zgsgi) *Feuerwehrführerschein  12

