# 1.200 kg

- Abb. 31 TSA TABELLE 8:  TRAGKRAFTSPRITZEN-ANHÄNGER  40  Zusammensetzung des Rufnamens:  Kennwort (z. B. „Florian“) / Orts- oder Bereichsbezeichnung / Kennzahl (2.3.2) Zweite Teilkennzahl Die zweite, zweistellige Teilkennzahl steht für die taktische Unterscheidung nach folgender Systematik  (Auszug): Führungsfahrzeuge, Mannschaftstransportfahrzeuge 10	 Kommandowagen KdoW 11	 Mehrzweckfahrzeug MZF 12	 Einsatzleitwagen ELW 1, ELW UG-ÖEL 13	 Einsatzleitwagen ELW 2, ELW UG-ÖEL 14	 Mannschaftstransportwagen MTW Tanklöschfahrzeuge 20	 Tanklöschfahrzeug TLF 16/25 mit Rettungssatz 21	 Tanklöschfahrzeug TLF 16/25, TLF 3000, TLF 3000 Staffel 22	 Tanklöschfahrzeug TLF 16/24, TLF 2000, TLF 2000 Staffel, TLF 8/18, 	 Waldbrandlöschfahrzeug TLF-WB 23	 Tanklöschfahrzeug TLF 24/50, TLF 24/48, TLF 4000 29	 Sondertanklöschfahrzeug SonTLF, Flugfeldlöschfahrzeug FLF Hubrettungs-, Wechsellader- und Kranfahrzeuge 30	 Drehleiter DLAK 23/12, DLA 23/12, DLK 23-12, DL 23-12  31	 Drehleiter DLAK 18/12, DLA 18/12, DLK 18-12, DL 18-12 32	 Drehleiter DLAK 12/9, DLA 12/9, DLK 12-9, DL 12-9, DLK 16, DL 16 33	 Gelenkmast GM, Teleskopmast TM, Teleskopgelenkmast TGM 34	 Kranwagen KW 35	 Wechselladerfahrzeug kurz (ohne oder mit Kran) WLF, WLFK 36	 Wechselladerfahrzeug lang (ohne oder mit Kran) WLF, WLFK Lösch- und Tragkraftspritzenfahrzeuge 40	 Hilfeleistungs-Löschgruppenfahrzeug HLF 20, Löschgruppenfahrzeug mit Rettungssatz LF 16/12 41	 Löschgruppenfahrzeug ohne Rettungssatz LF 20/12, LF 16/12, LF-Katastrophenschutz LF20-KatS 42	 Hilfeleistungs-Löschgruppenfahrzeug HLF 10, Löschgruppenfahrzeug mit Rettungssatz LF 10/6, LF 8/6 43	 Löschgruppenfahrzeug LF 10, Löschgruppenfahrzeug ohne Rettungssatz LF 10/6, LF 8/6 44	 Tragkraftspritzenfahrzeug, (mit und ohne Pressluftatmer) TSF,  Tragkraftspritzenfahrzeug Logistik TSF-L 45	 Tragkraftspritzen-Anhänger TSA, Gerätewagen Tragkraftspritze GW-TS 46	 Tragkraftspritzenfahrzeug Wasser TSF-W 47	 Mittleres Löschfahrzeug MLF, Staffellöschfahrzeug StLF 48	 Löschgruppenfahrzeug LF 16-TS, LF 8-1, LF 8-2 49	 Sonstiges Löschfahrzeug, Kleinlöschfahrzeug KLF Gerätewagen, Schlauchwagen 50	 Gerätewagen GW, Personenkraftwagen PKW, PKW-Kombi 51	 Gerätewagen Öl GW-Öl, Rüstwagen Öl RW-Öl 52	 Gerätewagen GW-GSG, Gerätewagen Gefahrgut GW-G 53	 Gerätewagen Atemschutz GW-A, Gerätewagen Atemschutz/Strahlenschutz GW-AS,  Gerätewagen Strahlenschutz GW-S 55	 Gerätewagen Logistik GW-L1, Lastkraftwagen ≤7,5 t LKW 56	 Gerätewagen Logistik GW-L2, Lastkraftwagen >7,5 t LKW (z. B. Versorgungs-Lastkraftwagen Versorgungs-Lkw) ANHANG 1 FUNKRUFNAMEN AUSZUG   41  Rüst- und Gerätewagen 60	 Rüstwagen 3 RW 3 61	 Rüstwagen (neue Norm) RW, Rüstwagen 2 RW 2 62	 Rüstwagen 1 RW 1, Vorausrüstwagen VRW 63	 Lichtmastfahrzeug LIMA, Rüstwagen (sonstiger), Stromgeneratorfahrzeug Generator 65	 Kleinalarmfahrzeug KLAF 66	 ABC-Erkunder, Gerätewagen Messtechnik GW-Mess 67	 Gerätewagen Dekon-P 68	 Gerätewagen Dekon-V Landrettungsfahrzeuge 70	 Intensiv-Transportwagen ITW, Notarztwagen NAW 71	 Infektionsrettungswagen I-RTW, Rettungswagen RTW, Schwerlast-Rettungswagen S-RTW 72	 Krankentransportwagen KTW 75	 Großraum-Rettungswagen G-RTW 76	 Notarzteinsatzfahrzeug NEF, Verlegungsarzteinsatzfahrzeug VEF 79	 First Responder FR, Helfer vor Ort HvO Wasserrettung 91	 GW Taucher, GW Wasserrettung GW WR 98	 Wasserrettung Trupp Wasserretter-Trp 99	 Boot (2.3.2.1) Funktionsbezogene Kennzahlen Die funktionsbezogenen Kennzahlen sollen den organisatorischen Aufbau der jeweiligen Organisa­ tionseinheit darstellen.

- „Florian“) / Orts- oder Bereichsbezeichnung / Kennzahl (2.3.2) Zweite Teilkennzahl Die zweite, zweistellige Teilkennzahl steht für die taktische Unterscheidung nach folgender Systematik  (Auszug): Führungsfahrzeuge, Mannschaftstransportfahrzeuge 10	 Kommandowagen KdoW 11	 Mehrzweckfahrzeug MZF 12	 Einsatzleitwagen ELW 1, ELW UG-ÖEL 13	 Einsatzleitwagen ELW 2, ELW UG-ÖEL 14	 Mannschaftstransportwagen MTW Tanklöschfahrzeuge 20	 Tanklöschfahrzeug TLF 16/25 mit Rettungssatz 21	 Tanklöschfahrzeug TLF 16/25, TLF 3000, TLF 3000 Staffel 22	 Tanklöschfahrzeug TLF 16/24, TLF 2000, TLF 2000 Staffel, TLF 8/18, 	 Waldbrandlöschfahrzeug TLF-WB 23	 Tanklöschfahrzeug TLF 24/50, TLF 24/48, TLF 4000 29	 Sondertanklöschfahrzeug SonTLF, Flugfeldlöschfahrzeug FLF Hubrettungs-, Wechsellader- und Kranfahrzeuge 30	 Drehleiter DLAK 23/12, DLA 23/12, DLK 23-12, DL 23-12  31	 Drehleiter DLAK 18/12, DLA 18/12, DLK 18-12, DL 18-12 32	 Drehleiter DLAK 12/9, DLA 12/9, DLK 12-9, DL 12-9, DLK 16, DL 16 33	 Gelenkmast GM, Teleskopmast TM, Teleskopgelenkmast TGM 34	 Kranwagen KW 35	 Wechselladerfahrzeug kurz (ohne oder mit Kran) WLF, WLFK 36	 Wechselladerfahrzeug lang (ohne oder mit Kran) WLF, WLFK Lösch- und Tragkraftspritzenfahrzeuge 40	 Hilfeleistungs-Löschgruppenfahrzeug HLF 20, Löschgruppenfahrzeug mit Rettungssatz LF 16/12 41	 Löschgruppenfahrzeug ohne Rettungssatz LF 20/12, LF 16/12, LF-Katastrophenschutz LF20-KatS 42	 Hilfeleistungs-Löschgruppenfahrzeug HLF 10, Löschgruppenfahrzeug mit Rettungssatz LF 10/6, LF 8/6 43	 Löschgruppenfahrzeug LF 10, Löschgruppenfahrzeug ohne Rettungssatz LF 10/6, LF 8/6 44	 Tragkraftspritzenfahrzeug, (mit und ohne Pressluftatmer) TSF,  Tragkraftspritzenfahrzeug Logistik TSF-L 45	 Tragkraftspritzen-Anhänger TSA, Gerätewagen Tragkraftspritze GW-TS 46	 Tragkraftspritzenfahrzeug Wasser TSF-W 47	 Mittleres Löschfahrzeug MLF, Staffellöschfahrzeug StLF 48	 Löschgruppenfahrzeug LF 16-TS, LF 8-1, LF 8-2 49	 Sonstiges Löschfahrzeug, Kleinlöschfahrzeug KLF Gerätewagen, Schlauchwagen 50	 Gerätewagen GW, Personenkraftwagen PKW, PKW-Kombi 51	 Gerätewagen Öl GW-Öl, Rüstwagen Öl RW-Öl 52	 Gerätewagen GW-GSG, Gerätewagen Gefahrgut GW-G 53	 Gerätewagen Atemschutz GW-A, Gerätewagen Atemschutz/Strahlenschutz GW-AS,  Gerätewagen Strahlenschutz GW-S 55	 Gerätewagen Logistik GW-L1, Lastkraftwagen ≤7,5 t LKW 56	 Gerätewagen Logistik GW-L2, Lastkraftwagen >7,5 t LKW (z. B. Versorgungs-Lastkraftwagen Versorgungs-Lkw) ANHANG 1 FUNKRUFNAMEN AUSZUG   41  Rüst- und Gerätewagen 60	 Rüstwagen 3 RW 3 61	 Rüstwagen (neue Norm) RW, Rüstwagen 2 RW 2 62	 Rüstwagen 1 RW 1, Vorausrüstwagen VRW 63	 Lichtmastfahrzeug LIMA, Rüstwagen (sonstiger), Stromgeneratorfahrzeug Generator 65	 Kleinalarmfahrzeug KLAF 66	 ABC-Erkunder, Gerätewagen Messtechnik GW-Mess 67	 Gerätewagen Dekon-P 68	 Gerätewagen Dekon-V Landrettungsfahrzeuge 70	 Intensiv-Transportwagen ITW, Notarztwagen NAW 71	 Infektionsrettungswagen I-RTW, Rettungswagen RTW, Schwerlast-Rettungswagen S-RTW 72	 Krankentransportwagen KTW 75	 Großraum-Rettungswagen G-RTW 76	 Notarzteinsatzfahrzeug NEF, Verlegungsarzteinsatzfahrzeug VEF 79	 First Responder FR, Helfer vor Ort HvO Wasserrettung 91	 GW Taucher, GW Wasserrettung GW WR 98	 Wasserrettung Trupp Wasserretter-Trp 99	 Boot (2.3.2.1) Funktionsbezogene Kennzahlen Die funktionsbezogenen Kennzahlen sollen den organisatorischen Aufbau der jeweiligen Organisa­ tionseinheit darstellen. 1	 Leiter der Organisationseinheit	 	 	 	 z. B.	 KBR/SBR, Leiter der BF/Kdt 2	 stellvertretender Leiter der Organisationseinheit	 z. B.	 KBI/SBI 3 - 5	weitere Führungsfunktionen 9	 Sonstige Funktion (2.3.3) Dritte Teilkennzahl Die dritte Teilkennzahl dient der laufenden Nummerierung (1 bis n) der Fahrzeuge zur Unterscheidung  mehrerer Fahrzeuge gleicher Gruppe und Art.

- 1	 Leiter der Organisationseinheit	 	 	 	 z. B.	 KBR/SBR, Leiter der BF/Kdt 2	 stellvertretender Leiter der Organisationseinheit	 z. B.	 KBI/SBI 3 - 5	weitere Führungsfunktionen 9	 Sonstige Funktion (2.3.3) Dritte Teilkennzahl Die dritte Teilkennzahl dient der laufenden Nummerierung (1 bis n) der Fahrzeuge zur Unterscheidung  mehrerer Fahrzeuge gleicher Gruppe und Art. Die Ziffer „1” für das erste Fahrzeug ist auch dann anzufügen, wenn nur ein Fahrzeug dieser Art vor­ handen ist, um spätere Rufnamenänderungen bei Beschaffung oder Zuteilung weiterer Fahrzeuge zu  vermeiden.

- Die Ziffer „1” für das erste Fahrzeug ist auch dann anzufügen, wenn nur ein Fahrzeug dieser Art vor­ handen ist, um spätere Rufnamenänderungen bei Beschaffung oder Zuteilung weiterer Fahrzeuge zu  vermeiden. (2.4) Handfunkgeräte Rufnamen für Handfunkgeräte setzen sich zusammen aus dem Kennwort, der Orts- oder Bereichsbe­ zeichnung, den Teilkennziffern und einer fortlaufenden Nummerierung.

- (2.4) Handfunkgeräte Rufnamen für Handfunkgeräte setzen sich zusammen aus dem Kennwort, der Orts- oder Bereichsbe­ zeichnung, den Teilkennziffern und einer fortlaufenden Nummerierung. Beispiele: Handsprechfunkgerät (HRT) des Fahrzeugführers des Löschfahrzeugs HLF 10 der Feuerwehr Pfuhl: Im Analogfunk   (2-m-Wellenbereich): Florentine Pfuhl 42/1-1 gesprochen: Florentine Pfuhl   zweiundvierzig eins eins Im Digitalfunk   (TMO- & DMO-Modus): Florian Pfuhl 42/1-1 gesprochen: Florian Pfuhl  zweiundvierzig eins eins An Stelle der Nummerierung kann die Funktion im Klartext gesprochen werden (hier: Florian Pfuhl  zweiundvierzig eins Gruppenführer).

- Beispiele: Handsprechfunkgerät (HRT) des Fahrzeugführers des Löschfahrzeugs HLF 10 der Feuerwehr Pfuhl: Im Analogfunk   (2-m-Wellenbereich): Florentine Pfuhl 42/1-1 gesprochen: Florentine Pfuhl   zweiundvierzig eins eins Im Digitalfunk   (TMO- & DMO-Modus): Florian Pfuhl 42/1-1 gesprochen: Florian Pfuhl  zweiundvierzig eins eins An Stelle der Nummerierung kann die Funktion im Klartext gesprochen werden (hier: Florian Pfuhl  zweiundvierzig eins Gruppenführer). 57	 Schlauchwagen SW 1000 58 	 Schlauchwagen SW 2000 59	 Gerätewagen sonstiger GW, Gerätewagen Höhenrettung GW-HÖRG, Gerätewagen Tierrettung  GW-Tier, Gerätewagen Tiertransport GW-Tiertransport, Gerätewagen Umwelt GW-U  42  	 z Feuerwehrfahrzeugkonzeption des DIN-FNFW t1p.

- 57	 Schlauchwagen SW 1000 58 	 Schlauchwagen SW 2000 59	 Gerätewagen sonstiger GW, Gerätewagen Höhenrettung GW-HÖRG, Gerätewagen Tierrettung  GW-Tier, Gerätewagen Tiertransport GW-Tiertransport, Gerätewagen Umwelt GW-U  42  	 z Feuerwehrfahrzeugkonzeption des DIN-FNFW t1p. de/o4wn 	 z Normenportal Feuerwehrwesen t1p.

- de/o4wn 	 z Normenportal Feuerwehrwesen t1p. de/6vif 	 z Mindestausrüstung für Normfahrzeuge der Feuerwehr in Bayern,  Staatliche Feuerwehrschule Regensburg t1p.

- de/6vif 	 z Mindestausrüstung für Normfahrzeuge der Feuerwehr in Bayern,  Staatliche Feuerwehrschule Regensburg t1p. de/41wp 	 z Ausstattung der Feuerwehren in Bayern (StMI),  „Technische Baubeschreibungen“ t1p.

- de/41wp 	 z Ausstattung der Feuerwehren in Bayern (StMI),  „Technische Baubeschreibungen“ t1p. de/x7xti 	 z Feuerwehr-Zuwendungsrichtlinien (FwZR) t1p.

- de/x7xti 	 z Feuerwehr-Zuwendungsrichtlinien (FwZR) t1p. de/cg4n 	 z Richtlinie für Funkrufnamen und operativ-taktische Adressen (OPTA)  der nichtpolizeilichen Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (npol.

- de/cg4n 	 z Richtlinie für Funkrufnamen und operativ-taktische Adressen (OPTA)  der nichtpolizeilichen Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (npol. BOS) in Bayern t1p.

- BOS) in Bayern t1p. de/9kfcp ANHANG 2 LINK- UND MEDIENSAMMLUNG    Wollen Sie mehr über die Arbeit der Bayerischen Staatsregierung erfahren?

- de/9kfcp ANHANG 2 LINK- UND MEDIENSAMMLUNG    Wollen Sie mehr über die Arbeit der Bayerischen Staatsregierung erfahren? BAYERN | DIREKT ist Ihr direkter Draht zur Bayerischen Staatsregierung.

- BAYERN | DIREKT ist Ihr direkter Draht zur Bayerischen Staatsregierung. Unter Telefon 089 12 22 20 oder per E-Mail  an direkt@bayern.

- Unter Telefon 089 12 22 20 oder per E-Mail  an direkt@bayern. de erhalten Sie Informationsmaterial und Broschüren, Auskunft zu aktuellen Themen und Internet­ quellen sowie Hinweise zu Behörden, zuständigen Stellen und Ansprechpartnern bei der Bayerischen Staatsregierung.

- de erhalten Sie Informationsmaterial und Broschüren, Auskunft zu aktuellen Themen und Internet­ quellen sowie Hinweise zu Behörden, zuständigen Stellen und Ansprechpartnern bei der Bayerischen Staatsregierung. Hinweis: Diese Druckschrift wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Bayerischen Staatsregierung heraus­ gegeben.

- Hinweis: Diese Druckschrift wird im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit der Bayerischen Staatsregierung heraus­ gegeben. Sie darf weder von Parteien noch von Wahlwerbern oder Wahlhelfern im Zeitraum von fünf Monaten vor  einer Wahl zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet werden.

- Sie darf weder von Parteien noch von Wahlwerbern oder Wahlhelfern im Zeitraum von fünf Monaten vor  einer Wahl zum Zwecke der Wahlwerbung verwendet werden. Dies gilt für Landtags-, Bundestags-, Kommunal- und  Europawahlen.

- Dies gilt für Landtags-, Bundestags-, Kommunal- und  Europawahlen. Missbräuchlich ist während dieser Zeit insbesondere die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an  Informationsständen der Parteien sowie das Einlegen, Aufdrucken und Aufkleben parteipolitischer Informationen  oder Werbemittel.

- Missbräuchlich ist während dieser Zeit insbesondere die Verteilung auf Wahlveranstaltungen, an  Informationsständen der Parteien sowie das Einlegen, Aufdrucken und Aufkleben parteipolitischer Informationen  oder Werbemittel. Untersagt ist gleichfalls die Weitergabe an Dritte zum Zwecke der Wahlwerbung.

- Untersagt ist gleichfalls die Weitergabe an Dritte zum Zwecke der Wahlwerbung. Auch ohne  zeitlichen Bezug zu einer bevorstehenden Wahl darf die Druckschrift nicht in einer Weise verwendet werden, die  als Parteinahme der Staatsregierung zugunsten einzelner politischer Gruppen verstanden werden könnte.

- Auch ohne  zeitlichen Bezug zu einer bevorstehenden Wahl darf die Druckschrift nicht in einer Weise verwendet werden, die  als Parteinahme der Staatsregierung zugunsten einzelner politischer Gruppen verstanden werden könnte. Den  Parteien ist es gestattet, die Druckschrift zur Unterrichtung ihrer eigenen Mitglieder zu verwenden.

- Den  Parteien ist es gestattet, die Druckschrift zur Unterrichtung ihrer eigenen Mitglieder zu verwenden. IMPRESSUM Herausgeber:	 Staatliche Feuerwehrschule Würzburg,  Weißenburgstr.

- IMPRESSUM Herausgeber:	 Staatliche Feuerwehrschule Würzburg,  Weißenburgstr. 60, 97082 Würzburg Mitwirkung:	 Bayerisches Staatsministerium des Innern,  für Sport und Integration, Staatliche Feuerwehrschulen Bayerns,  Landesfeuerwehrverband Bayern e.

- 60, 97082 Würzburg Mitwirkung:	 Bayerisches Staatsministerium des Innern,  für Sport und Integration, Staatliche Feuerwehrschulen Bayerns,  Landesfeuerwehrverband Bayern e. V. Gestaltung:	 Staatliche Feuerwehrschule Würzburg,  Fachbereich Lehr- und Lernmittel Internet:

