# 1.

- Einleitung    Einer der wesentlichen Erkenntnisse bei der Vegetationsbrandbekämpfung ist, dass  Löschmannschaften am Boden mit manuellen Löschtechniken als Ergänzung von  Tanklöschfahrzeugen und Löschwasserabwürfen äußerst effektiv für einen dauernden  Einsatzerfolg sind. Löschmannschaften  bekämpfen  Bodenfeuer,  legen  Wundstreifen  an,  führen  Nachlöscharbeiten durch und verhindern Brandausbreitung auch ohne die Unterstützung   von Löschfahrzeugen.

- Löschmannschaften  bekämpfen  Bodenfeuer,  legen  Wundstreifen  an,  führen  Nachlöscharbeiten durch und verhindern Brandausbreitung auch ohne die Unterstützung   von Löschfahrzeugen. Damit Löschmannschaften eine selbständige, effiziente und autarke Bekämpfung von  Vegetationsbränden  durchführen  können,  wurden  im  Landkreis  Aschaffenburg  entsprechende Vegetationsbrandmodule zusammengestellt.

- Damit Löschmannschaften eine selbständige, effiziente und autarke Bekämpfung von  Vegetationsbränden  durchführen  können,  wurden  im  Landkreis  Aschaffenburg  entsprechende Vegetationsbrandmodule zusammengestellt. Sie sind an den Standorten  Großostheim und Waldaschaff stationiert.

- Sie sind an den Standorten  Großostheim und Waldaschaff stationiert. Bei Bedarf werden diese dann logistisch  unproblematisch, zur jeweiligen Einsatzstelle transportiert.

- Bei Bedarf werden diese dann logistisch  unproblematisch, zur jeweiligen Einsatzstelle transportiert. Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung    Vegetationsbrandmodul Lkr.

- Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung    Vegetationsbrandmodul Lkr. AB    Seite 4 von 26

