# 3.

- Verlastung der Ausrüstung    Damit die Ausrüstung logistisch schnell, gut transportierbar ggf. sogar luftverlastbar ist,  lagern die Einsatzgeräte verteilt in    -  01 Stück  Gitterbox  -  01 Stück  Kunststoffbehälter  (aus Polypropylen)                                        Der Kunststoffbehälter ist zusätzlich mit zwei C-Anschlusskupplungen inklusive  Blindkupplungen versehen. Die Verwendung der Box bietet den Vorteil, dass diese gleichzeitig oder noch extra als  Wasserbehälter genutzt werden kann.

- Die Verwendung der Box bietet den Vorteil, dass diese gleichzeitig oder noch extra als  Wasserbehälter genutzt werden kann. Der nutzbare Inhalt des Kunststoffbehälters beträgt  ca. 670 Liter.

- Der nutzbare Inhalt des Kunststoffbehälters beträgt  ca. 670 Liter. -  02 Stück  C-Absperrorgan (C-Schlauchabsperrung)                  Die C-Schlauchabsperrung dient der Absperrung von dem Wasserzu- und -abgang des  Kunststoffbehälters.

- -  02 Stück  C-Absperrorgan (C-Schlauchabsperrung)                  Die C-Schlauchabsperrung dient der Absperrung von dem Wasserzu- und -abgang des  Kunststoffbehälters. Ein Einbau in die C-Wasserförder-Schlauchleitung als Absperrung ist  ebenfalls  möglich.

- Ein Einbau in die C-Wasserförder-Schlauchleitung als Absperrung ist  ebenfalls  möglich. Dadurch  kann  zu  jeder  Zeit  ein  Schlauchwechsel  oder  Schlauchverlängerung, ohne Zurückmeldung von Wasserhalt oder Wassermarsch an den  Mann am Verteiler, vorgenommen werden.

- Dadurch  kann  zu  jeder  Zeit  ein  Schlauchwechsel  oder  Schlauchverlängerung, ohne Zurückmeldung von Wasserhalt oder Wassermarsch an den  Mann am Verteiler, vorgenommen werden. Die wasserführende Leitung kann unter Druck  bleiben, wenn nach schließen der Schlauchabsperrung ein Schlauch ab- und angekuppelt  wird.

- Die wasserführende Leitung kann unter Druck  bleiben, wenn nach schließen der Schlauchabsperrung ein Schlauch ab- und angekuppelt  wird. Diese Arbeiten lassen sich in kürzester Zeit ausführen.

- Diese Arbeiten lassen sich in kürzester Zeit ausführen. C 52-Kupplung mit  Blindkupplung   Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung    Vegetationsbrandmodul Lkr.

- C 52-Kupplung mit  Blindkupplung   Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung    Vegetationsbrandmodul Lkr. AB    Seite 6 von 26

