# 4.2

- Vegetationsbrandschutzmaske mit Filter (Hot Shield)    Grundsätzlich sind die offenen Hautpartien durch eine Flammschutzhaube oder einen  Nackenschutz zu schützen. Als Vorteilhaft hat sich allerdings eine Vegetationsbrand- Schutzmaske mit integriertem Filter bewiesen.

- Als Vorteilhaft hat sich allerdings eine Vegetationsbrand- Schutzmaske mit integriertem Filter bewiesen. Diese deckt nicht nur die offenen  Hautpartien, wie den Hals, Nacken und große Teile des Gesichts, gegen Flammen,  Flugfeuerteile (Funkenflug) und Wärmestrahlung ab, sondern schützt zusätzlich noch die  Atemwege, durch einen einsetzbaren Partikelfilter gegen Staub und Rußpartikel.

- Diese deckt nicht nur die offenen  Hautpartien, wie den Hals, Nacken und große Teile des Gesichts, gegen Flammen,  Flugfeuerteile (Funkenflug) und Wärmestrahlung ab, sondern schützt zusätzlich noch die  Atemwege, durch einen einsetzbaren Partikelfilter gegen Staub und Rußpartikel. Die  Schutzmaske ist ohne Atemschutzausbildung tragbar.

- Die  Schutzmaske ist ohne Atemschutzausbildung tragbar. Die Mitnahme eines Atemanschlusses mit ABEK2-P3 Filter als Fluchtgerät ist für jeden  Feuerwehrangehörigen (lageabhängig) ebenfalls sinnvoll.

- Die Mitnahme eines Atemanschlusses mit ABEK2-P3 Filter als Fluchtgerät ist für jeden  Feuerwehrangehörigen (lageabhängig) ebenfalls sinnvoll. Vegetationsbrandschutz- Maske mit Filter  Schutzbrille   Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung    Vegetationsbrandmodul Lkr.

- Vegetationsbrandschutz- Maske mit Filter  Schutzbrille   Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung    Vegetationsbrandmodul Lkr. AB    Seite 7 von 26

