# 6.3

- Tragbare Hochdruckpumpe Wick 250        Pumpendaten:    Motor:      2-Takt  Leistung:     8PS  Umdrehungen:   3000 U/min  Kraftstoffgemisch:  24:1  Gewicht::     14 kg          Die Hochdruckpumpe Wick 250 der Firma Mercedes Textiles (USA) dient speziell der  Förderung von Löschwasser in unwegsamem Gelände. Aufgrund des geringen Gewichtes  von 14 kg kann die Pumpe mittels eines Rückentragegestells, problemlos durch Einheiten  zu Fuß transportiert werden.

- Aufgrund des geringen Gewichtes  von 14 kg kann die Pumpe mittels eines Rückentragegestells, problemlos durch Einheiten  zu Fuß transportiert werden. Die hohe Leistungsfähigkeit (18 bar) der Pumpe ermöglicht  das  Fördern  von  Wasser  über  längere  Entfernungen,  auch  bei  kleinerem  Schlauchdurchmesser, z. B der Größe D.

- Die hohe Leistungsfähigkeit (18 bar) der Pumpe ermöglicht  das  Fördern  von  Wasser  über  längere  Entfernungen,  auch  bei  kleinerem  Schlauchdurchmesser, z. B der Größe D. Folgendes Einsatzspektrum ist vorgesehen:  Förderung von Löschwasser zur Brandfläche aus einem Faltbehälter oder offenem  Gewässer.

- Folgendes Einsatzspektrum ist vorgesehen:  Förderung von Löschwasser zur Brandfläche aus einem Faltbehälter oder offenem  Gewässer. Die Pumpe verfügt über einen Ein- und Ausgang.

- Die Pumpe verfügt über einen Ein- und Ausgang. Diese sind jeweils mit einer C-Storz -  Kupplung ausgestattet.

- Diese sind jeweils mit einer C-Storz -  Kupplung ausgestattet. Nachfolgend die Leistungskurve der Pumpe:                                                  5 Bar  Liter   Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung    Vegetationsbrandmodul Lkr.

- Nachfolgend die Leistungskurve der Pumpe:                                                  5 Bar  Liter   Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung    Vegetationsbrandmodul Lkr. AB    Seite 11 von 26

