# 9.1

- Löschrucksack                                  Der Löschrucksack dient der Vegetationsbrandbekämpfung im Gelände unabhängig von  Löschfahrzeugen. Er findet hauptsächlich Anwendung beim     • Ablöschen von Brandnestern und   • zur Durchführung von Nachlöscharbeiten.

- Er findet hauptsächlich Anwendung beim     • Ablöschen von Brandnestern und   • zur Durchführung von Nachlöscharbeiten. Er besteht aus der Wasserblase, der Außenhülle mit Tragegurten, einem Zuleitungs- Schlauch und der Handpumpe.

- Er besteht aus der Wasserblase, der Außenhülle mit Tragegurten, einem Zuleitungs- Schlauch und der Handpumpe. Die Wasserblase vom Löschrucksack hat ein Fassungs-Vermögen von 19 Litern.

- Die Wasserblase vom Löschrucksack hat ein Fassungs-Vermögen von 19 Litern. Das  Tragesystem passt sich ergonomisch dem Rücken an, die „Cordura“-Außenhülle schützt  zusätzlich die innere „PVC-Wasserblase.

- Das  Tragesystem passt sich ergonomisch dem Rücken an, die „Cordura“-Außenhülle schützt  zusätzlich die innere „PVC-Wasserblase. Befestigungsmöglichkeiten und Außentaschen  an der Außenhülle ermöglichen das Mitführen von zusätzlicher Ausrüstung, wie z. B. einer  Pulaski-Axt.

- Befestigungsmöglichkeiten und Außentaschen  an der Außenhülle ermöglichen das Mitführen von zusätzlicher Ausrüstung, wie z. B. einer  Pulaski-Axt. Über die große Befüllungsöffnung kann der Löschrucksack problemlos auch an Flüssen  oder Seen befüllt werden.

- Über die große Befüllungsöffnung kann der Löschrucksack problemlos auch an Flüssen  oder Seen befüllt werden. Mit einer Wurfweite von bis zu 7 m können der Feuersaum oder Brandinseln sehr effektiv  abgelöscht werden.

- Mit einer Wurfweite von bis zu 7 m können der Feuersaum oder Brandinseln sehr effektiv  abgelöscht werden. Bei voller Leistung können 8 Liter pro Minute ausgebracht werden.

- Bei voller Leistung können 8 Liter pro Minute ausgebracht werden. Durch das Mitführen von zwei oder mehreren Löschrucksäcken erhalten die Einheiten,  welche zu Fuß agieren, eine erhöhte Flexibilität und Schlagkraft                           Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung    Vegetationsbrandmodul Lkr.

- Durch das Mitführen von zwei oder mehreren Löschrucksäcken erhalten die Einheiten,  welche zu Fuß agieren, eine erhöhte Flexibilität und Schlagkraft                           Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung    Vegetationsbrandmodul Lkr. AB    Seite 15 von 26

