# 9.2

- Feuerpatsche                                    Die Feuerpatsche zählt zu den Löschgeräten, ist einfach zu handhaben und leicht zu  transportieren. Sie ist mit fächerförmig angeordneten Blechstreifen aus gehärtetem  Federstahl und einem 2 m langem Holzstiel ausgestattet.

- Sie ist mit fächerförmig angeordneten Blechstreifen aus gehärtetem  Federstahl und einem 2 m langem Holzstiel ausgestattet. Die Fächerbreite beträgt ca. 48  cm.

- Die Fächerbreite beträgt ca. 48  cm. Der Holzstiel lässt sich mittels einer Flügelschraube, leicht von der Patsche lösen.

- Der Holzstiel lässt sich mittels einer Flügelschraube, leicht von der Patsche lösen. Mittels Feuerpatschen können Bodenbrände mit Flammenlängen bis ca. 1 m bekämpft  werden.

- Mittels Feuerpatschen können Bodenbrände mit Flammenlängen bis ca. 1 m bekämpft  werden. Mit ihr werden das Feuer oder die Glut ausgeschlagen, d. h. hier wird die  Feuerpatsche in nicht zu schnellen Bewegungen 20 bis 30 cm vom Boden angehoben  und wieder auf den Feuersaum geschlagen oder eine Wischbewegung (ähnlich wie mit  einem Putzlappen) angewendet.

- Mit ihr werden das Feuer oder die Glut ausgeschlagen, d. h. hier wird die  Feuerpatsche in nicht zu schnellen Bewegungen 20 bis 30 cm vom Boden angehoben  und wieder auf den Feuersaum geschlagen oder eine Wischbewegung (ähnlich wie mit  einem Putzlappen) angewendet. Bei der Wischbewegung ist es günstig mit der Patsche,  seitwärts „fegend“ zu arbeiten.

- Bei der Wischbewegung ist es günstig mit der Patsche,  seitwärts „fegend“ zu arbeiten. Erreichen die Blechstreifen die Brandfläche so ist die  Feuerpatsche ca. 2 sec.

- Erreichen die Blechstreifen die Brandfläche so ist die  Feuerpatsche ca. 2 sec. auf dem Boden abzulegen, so dass den Flammen oder der Glut  vollständig der Sauerstoff entzogen wird.

- auf dem Boden abzulegen, so dass den Flammen oder der Glut  vollständig der Sauerstoff entzogen wird. Eine zu schnelle Auf- und Abbewegung führt  lediglich zu einer erhöhten Sauerstoffzufuhr und somit zu einer nicht effektiven  Löschwirkung.

- Eine zu schnelle Auf- und Abbewegung führt  lediglich zu einer erhöhten Sauerstoffzufuhr und somit zu einer nicht effektiven  Löschwirkung. Nach der Verwendung sollte die Feuerpatsche gereinigt und leicht eingeölt werden.

- Nach der Verwendung sollte die Feuerpatsche gereinigt und leicht eingeölt werden. Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung    Vegetationsbrandmodul Lkr.

- Ausrüstung zur Vegetationsbrandbekämpfung    Vegetationsbrandmodul Lkr. AB    Seite 16 von 26

