# 4.2   Waldbrandeinsatzkarten

- 1Für die effektive Waldbrandbekämpfung sind den Integrierten Leitstellen bzw. erstalarmierenden Stellen im  Brand- und Katastrophenschutz und den Feuerwehren in besonders brandgefährdeten Waldgebieten  Waldbrandeinsatzkarten, möglichst als digitale Anwendungskarten mit Gauss-Krüger Koordinatensystem,  zur Verfügung zu stellen. 2Die Erarbeitung, Abstimmung, Herstellung und Verteilung geeigneter Karten   erfolgt durch die Regierungen.

- 2Die Erarbeitung, Abstimmung, Herstellung und Verteilung geeigneter Karten   erfolgt durch die Regierungen. 3Je nach örtlicher Gefährdungseinschätzung werden nachfolgende  Informationen in den Waldbrandeinsatzkarten benötigt: –  Straßen und Wege, die ein- oder zweispurig von schweren Lastkraftwagen befahren werden können,  innerhalb und außerhalb des Waldes,    •  eindeutig bezeichnete Sammelplätze für die Einsatzkräfte,    •  insbesondere wichtige Zufahrten von öffentlichen Straßen,    •  ggf. Ausweich- und Wendestellen,   –  geeignete Wasserentnahmestellen – auch außerhalb des Waldes,      •  Gewässer, die für Wasserentnahme durch Hubschrauber mit Löschwasseraußenlastbehältern  geeignet sind,      •  sonstige offene Gewässer,      •  Hydranten.

- 3Je nach örtlicher Gefährdungseinschätzung werden nachfolgende  Informationen in den Waldbrandeinsatzkarten benötigt: –  Straßen und Wege, die ein- oder zweispurig von schweren Lastkraftwagen befahren werden können,  innerhalb und außerhalb des Waldes,    •  eindeutig bezeichnete Sammelplätze für die Einsatzkräfte,    •  insbesondere wichtige Zufahrten von öffentlichen Straßen,    •  ggf. Ausweich- und Wendestellen,   –  geeignete Wasserentnahmestellen – auch außerhalb des Waldes,      •  Gewässer, die für Wasserentnahme durch Hubschrauber mit Löschwasseraußenlastbehältern  geeignet sind,      •  sonstige offene Gewässer,      •  Hydranten. 4Die notwendigen waldbrandspezifischen Karteninformationen für die Waldbrandeinsatzkarten werden von  den Ämtern für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und den Forstbetrieben der Bayerische  Staatsforsten – ggf. mit Unterstützung der Führung der örtlich zuständigen Feuerwehren – erhoben und an  die Regierungen weitergegeben.

- 4Die notwendigen waldbrandspezifischen Karteninformationen für die Waldbrandeinsatzkarten werden von  den Ämtern für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und den Forstbetrieben der Bayerische  Staatsforsten – ggf. mit Unterstützung der Führung der örtlich zuständigen Feuerwehren – erhoben und an  die Regierungen weitergegeben. 5Durch gegenseitigen Austausch von Informationen und Karten der  Integrierten Leitstellen bzw. erstalarmierenden Stellen im Brand- und Katastrophenschutz, Feuerwehren,  unteren Forstbehörden und Forstbetrieben der Bayerische Staatsforsten soll das Auffinden von Einsatzorten  zur Waldbrandbekämpfung erleichtert werden.

