# 3 | 2024

- BBK. Gemeinsam handeln.

- Gemeinsam handeln. Sicher leben.

- Sicher leben. Bevölkerungsschutz  Wald- und   Wald- und   Vegetationsbrand Vegetationsbrand  BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ EDITORIAL Liebe Leserinnen, liebe Leser,  schon seit Jahren arbeitet das Bundesamt für Bevölkerungs­ schutz und Katastrophenhilfe (BBK) an der Frage, wie sich  der Klimawandel auf den Bevölkerungsschutz auswirkt.

- Bevölkerungsschutz  Wald- und   Wald- und   Vegetationsbrand Vegetationsbrand  BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ EDITORIAL Liebe Leserinnen, liebe Leser,  schon seit Jahren arbeitet das Bundesamt für Bevölkerungs­ schutz und Katastrophenhilfe (BBK) an der Frage, wie sich  der Klimawandel auf den Bevölkerungsschutz auswirkt. Was noch vor gar nicht so langer Zeit wie ein etwas nerdi­ ger Randbereich wirkte, ist spätestens seit dem Hochwas­ serereignis Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen im  Sommer 2021 stark in den Fokus aller Behörden und Or­ ganisationen gerückt, die davon betroffen sind.

- Was noch vor gar nicht so langer Zeit wie ein etwas nerdi­ ger Randbereich wirkte, ist spätestens seit dem Hochwas­ serereignis Rheinland-Pfalz und Nordrhein-Westfalen im  Sommer 2021 stark in den Fokus aller Behörden und Or­ ganisationen gerückt, die davon betroffen sind. Vor einigen  Wochen hat dazu der Verein zur Förderung des Brandschut­ zes e.

- Vor einigen  Wochen hat dazu der Verein zur Förderung des Brandschut­ zes e. V. (vfdb) ein Positionspapier veröffentlicht, das nicht  nur Hochwasser, sondern auch andere Ereignisse adressiert,  denen der Klimawandel Vorschub leistet: so auch Vegetati­ ons- und Waldbrände, die in den vergangenen Jahren stark  zugenommen haben.

- V. (vfdb) ein Positionspapier veröffentlicht, das nicht  nur Hochwasser, sondern auch andere Ereignisse adressiert,  denen der Klimawandel Vorschub leistet: so auch Vegetati­ ons- und Waldbrände, die in den vergangenen Jahren stark  zugenommen haben. Der vfdb fordert eine den Erfordernis­ sen angepasste Ausbildung, bessere Ausrüstung, optimier­ te Führungsstrukturen und nicht zuletzt die Stärkung der  Handlungsfähigkeit der Bevölkerung.

- Der vfdb fordert eine den Erfordernis­ sen angepasste Ausbildung, bessere Ausrüstung, optimier­ te Führungsstrukturen und nicht zuletzt die Stärkung der  Handlungsfähigkeit der Bevölkerung. Das Positionspapier  schließt mit dem Aufruf „Aus Fehlern lernen“ – ein Ziel, das  angesichts der optimierbaren Anpassungsfähigkeit unserer  Strukturen mittlerweile ein kontinuierliches Credo ist.

- Das Positionspapier  schließt mit dem Aufruf „Aus Fehlern lernen“ – ein Ziel, das  angesichts der optimierbaren Anpassungsfähigkeit unserer  Strukturen mittlerweile ein kontinuierliches Credo ist. Der Deutsche Feuerwehrverband (DFV) arbeitet bereits  seit 2006 in einem Arbeitskreis Waldbrand und hat diver­ se Fachempfehlungen herausgegeben.

- Der Deutsche Feuerwehrverband (DFV) arbeitet bereits  seit 2006 in einem Arbeitskreis Waldbrand und hat diver­ se Fachempfehlungen herausgegeben. Der DFV gehört  ebenfalls zu den Mahnern bei diesem Thema: Weder bei  dynamischen Schadenslagen an sich noch bei speziellen  Lagen wie dem Vegetationsbrand gebe es einheitliche Vor­ gaben.

- Der DFV gehört  ebenfalls zu den Mahnern bei diesem Thema: Weder bei  dynamischen Schadenslagen an sich noch bei speziellen  Lagen wie dem Vegetationsbrand gebe es einheitliche Vor­ gaben. Der DFV bemängelt weiter, dass es darüber hinaus  weder eine abgestimmte Taktik noch Ausbildungskonzep­ te gebe.

- Der DFV bemängelt weiter, dass es darüber hinaus  weder eine abgestimmte Taktik noch Ausbildungskonzep­ te gebe. Dennoch: Es hat sich einiges getan.

- Dennoch: Es hat sich einiges getan. Seit 2019 arbeitet  die Bund-Länder-offene Arbeitsgruppe Nationaler Wald­ brandschutz des Arbeitskreises V Feuerwehrangelegenhei­ ten, Rettungswesen, Katastrophenschutz und zivile Ver­ teidigung an länderübergreifenden Kooperationen als Re­ aktion auf die verheerenden Brände in den Jahren zuvor.

- Seit 2019 arbeitet  die Bund-Länder-offene Arbeitsgruppe Nationaler Wald­ brandschutz des Arbeitskreises V Feuerwehrangelegenhei­ ten, Rettungswesen, Katastrophenschutz und zivile Ver­ teidigung an länderübergreifenden Kooperationen als Re­ aktion auf die verheerenden Brände in den Jahren zuvor. Dass nachhaltige Anpassungsstrukturen nur gemeinsam  und übergreifend entwickelt werden können, ist eine Er­ kenntnis, die eine enge Zusammenarbeit zwischen Bund  und Ländern hervorgebracht hat.

- Dass nachhaltige Anpassungsstrukturen nur gemeinsam  und übergreifend entwickelt werden können, ist eine Er­ kenntnis, die eine enge Zusammenarbeit zwischen Bund  und Ländern hervorgebracht hat. Auch der Standpunkt,  dass aufgrund der topografischen Gegebenheiten in  Deutschland ausschließlich Hubschrauber für eine Brand­ bekämpfung aus der Luft einsetzbar seien, hat sich mitt­ lerweile geändert: Die Erfahrungen von 2022 in der Harz­ region am Brocken mit dem Einsatz italienischer Lösch­ flugzeuge vom Typ Canadair veranlassten den damaligen  Innenminister des Landes Niedersachsen, Boris Pistorius,  die Einsatzmöglichkeiten von Löschflugzeugen auch in  Deutschland bzw. Niedersachsen voranzutreiben.

- Auch der Standpunkt,  dass aufgrund der topografischen Gegebenheiten in  Deutschland ausschließlich Hubschrauber für eine Brand­ bekämpfung aus der Luft einsetzbar seien, hat sich mitt­ lerweile geändert: Die Erfahrungen von 2022 in der Harz­ region am Brocken mit dem Einsatz italienischer Lösch­ flugzeuge vom Typ Canadair veranlassten den damaligen  Innenminister des Landes Niedersachsen, Boris Pistorius,  die Einsatzmöglichkeiten von Löschflugzeugen auch in  Deutschland bzw. Niedersachsen voranzutreiben. Mittler­ weile sind zwei Löschflugzeuge dort stationiert, finanziert  von EU, Bund und dem Land Niedersachsen – auch dies  ein Zeugnis gelungener Kooperation.

- Mittler­ weile sind zwei Löschflugzeuge dort stationiert, finanziert  von EU, Bund und dem Land Niedersachsen – auch dies  ein Zeugnis gelungener Kooperation. Wald- und Vegetationsbrände sind ein Top-Thema,  das uns im wahrsten Sinne des Wortes unter den Nägeln  brennt.

- Wald- und Vegetationsbrände sind ein Top-Thema,  das uns im wahrsten Sinne des Wortes unter den Nägeln  brennt. Aus diesem Grund haben sie es als Schwerpunkt­ thema in die aktuelle Ausgabe unseres Fachmagazins „Be­ völkerungsschutz“ geschafft.

- Aus diesem Grund haben sie es als Schwerpunkt­ thema in die aktuelle Ausgabe unseres Fachmagazins „Be­ völkerungsschutz“ geschafft. Angesichts der prekären  Haushaltslage ist es zwar aktuell mit vielen Fragezeichen  versehen, inwieweit überhaupt in Ausbildung, Ausrüs­ tung und Einsatzmittel investiert werden kann.

- Angesichts der prekären  Haushaltslage ist es zwar aktuell mit vielen Fragezeichen  versehen, inwieweit überhaupt in Ausbildung, Ausrüs­ tung und Einsatzmittel investiert werden kann. Doch die  gelungene Zusammenarbeit der unterschiedlichen Ebe­ nen muss und wird in jedem Fall weiter vorangetrieben.

- Doch die  gelungene Zusammenarbeit der unterschiedlichen Ebe­ nen muss und wird in jedem Fall weiter vorangetrieben. Derweil bleibt zu hoffen, dass wir die geforderten Anpas­ sungen mit einer auskömmlichen Finanzierung gestalten  können – vor der nächsten großen Lage.

- Derweil bleibt zu hoffen, dass wir die geforderten Anpas­ sungen mit einer auskömmlichen Finanzierung gestalten  können – vor der nächsten großen Lage. Viel Spaß beim Lesen wünscht Ihnen Ihre Nathalie Schopp Nathalie Schopp ist Leiterin der Abteilung K „Selbstschutz der Bevölkerung, Kommuni- kation, Psychosoziales Krisenmanagement“.

- Viel Spaß beim Lesen wünscht Ihnen Ihre Nathalie Schopp Nathalie Schopp ist Leiterin der Abteilung K „Selbstschutz der Bevölkerung, Kommuni- kation, Psychosoziales Krisenmanagement“. (Quelle: privat)  1 INHALT ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 WALD- UND VEGETATIONSBRAND Bund-Länder-Arbeitsgruppe  Nationaler Waldbrandschutz – ein Überblick	 2 Vegetationsbrandbekämpfung in Deutschland	 Wer ist wofür zuständig, welche Arbeitskreise beschäftigen  sich womit und ein Ausblick auf die Zukunft	 4 Teamwork ist der Schlüssel zum Erfolg!

- (Quelle: privat)  1 INHALT ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 WALD- UND VEGETATIONSBRAND Bund-Länder-Arbeitsgruppe  Nationaler Waldbrandschutz – ein Überblick	 2 Vegetationsbrandbekämpfung in Deutschland	 Wer ist wofür zuständig, welche Arbeitskreise beschäftigen  sich womit und ein Ausblick auf die Zukunft	 4 Teamwork ist der Schlüssel zum Erfolg! Wie Forst und Feuerwehr effektiv zusammenarbeiten	 6 Brandbekämpfung aus der Luft	 Die rescEU-Kapazität „AFFF-LP-DE1“	 10 Wie internationale Hilfe gelingen kann!

- Wie Forst und Feuerwehr effektiv zusammenarbeiten	 6 Brandbekämpfung aus der Luft	 Die rescEU-Kapazität „AFFF-LP-DE1“	 10 Wie internationale Hilfe gelingen kann! Internationale Aktivitäten hinsichtlich der  Aufstellung eines Moduls gemäß dem  europäischen Katastrophenschutzverfahren	 13 Ausbildung und Taktik in der nationalen  Vegetationsbrandbekämpfung	 15 Internationale Waldbrand­kooperation –  von Tunesien nach Jordanien in die breite  Fläche Deutschlands 	 Aus einem Zivilschutzprojekt in Tunesien entsteht eine  Wissenssammlung zur Vegetationsbrandbekämpfung in Deutschland	 20 EU-Peer-Review:  Waldbrandvorsorge in Brandenburg	 24 Modulare Ausbildung für deutsche GFFF-V- Einheiten im europäischen Auslandseinsatz	 Bundesweit einheitliches Schulungskonzept  für deutsche EU-Module	 27 Der Weg zum ersten deutschen Waldbrandmodul	 32 KRISENMANAGEMENT Das Fähigkeitsmanagement von Bund und Ländern	 35 Cyberangriff auf das Regierungs­handeln –  Veröffentlichung des Auswertungsberichts zur  LÜKEX 23 	 40 FORUM ARKAT.

- Internationale Aktivitäten hinsichtlich der  Aufstellung eines Moduls gemäß dem  europäischen Katastrophenschutzverfahren	 13 Ausbildung und Taktik in der nationalen  Vegetationsbrandbekämpfung	 15 Internationale Waldbrand­kooperation –  von Tunesien nach Jordanien in die breite  Fläche Deutschlands 	 Aus einem Zivilschutzprojekt in Tunesien entsteht eine  Wissenssammlung zur Vegetationsbrandbekämpfung in Deutschland	 20 EU-Peer-Review:  Waldbrandvorsorge in Brandenburg	 24 Modulare Ausbildung für deutsche GFFF-V- Einheiten im europäischen Auslandseinsatz	 Bundesweit einheitliches Schulungskonzept  für deutsche EU-Module	 27 Der Weg zum ersten deutschen Waldbrandmodul	 32 KRISENMANAGEMENT Das Fähigkeitsmanagement von Bund und Ländern	 35 Cyberangriff auf das Regierungs­handeln –  Veröffentlichung des Auswertungsberichts zur  LÜKEX 23 	 40 FORUM ARKAT. Verband der Arbeitsgemeinschaften der  Helfer in den Regieeinheiten/-einrichtungen des  Katastrophenschutzes in der Bundesrepublik  Deutschland e.

- Verband der Arbeitsgemeinschaften der  Helfer in den Regieeinheiten/-einrichtungen des  Katastrophenschutzes in der Bundesrepublik  Deutschland e. V.	 44 Deutscher Feuerwehrverband	 46 Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft	 48 Deutsches Rotes Kreuz	 50 Johanniter-Unfall-Hilfe	 52 Malteser	 54 Technisches Hilfswerk	 55 RUBRIKEN Impressum	 56 SERIE Kulturgutschutz in Deutschland	 57 Unter: www.

- V.	 44 Deutscher Feuerwehrverband	 46 Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft	 48 Deutsches Rotes Kreuz	 50 Johanniter-Unfall-Hilfe	 52 Malteser	 54 Technisches Hilfswerk	 55 RUBRIKEN Impressum	 56 SERIE Kulturgutschutz in Deutschland	 57 Unter: www. bbk.

- bbk. bund.

- bund. de/magazin ONLINE-ARTIKEL RESILIENZ Das Planspiel „Einsatz in Grimhausen“ ONLINE-ARTIKEL KRITISCHE INFRASTRUKTUR Auch Rettende sind angreifbar!

- de/magazin ONLINE-ARTIKEL RESILIENZ Das Planspiel „Einsatz in Grimhausen“ ONLINE-ARTIKEL KRITISCHE INFRASTRUKTUR Auch Rettende sind angreifbar! Ansätze zur Verbesserung der Informationssicherheit für  Hilfsorganisationen 27 24 40 50 10  2 BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND Bund-Länder-Arbeitsgruppe  Nationaler Waldbrandschutz –  ein Überblick Uwe Becker Hintergrund und Gründung Die schweren Waldbrände in der Saison 2018 mach­ ten deutlich, dass ein genauerer Blick auf die Bekämpfung  von Vegetationsbränden notwendig war.

- Ansätze zur Verbesserung der Informationssicherheit für  Hilfsorganisationen 27 24 40 50 10  2 BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND Bund-Länder-Arbeitsgruppe  Nationaler Waldbrandschutz –  ein Überblick Uwe Becker Hintergrund und Gründung Die schweren Waldbrände in der Saison 2018 mach­ ten deutlich, dass ein genauerer Blick auf die Bekämpfung  von Vegetationsbränden notwendig war. Daraufhin wurde  im Arbeitskreis V (AK V) Feuerwehrangelegenheiten, Ret­ tungswesen, Katastrophenschutz und zivile Verteidigung die  bund-/länderoffene Arbeitsgruppe Nationaler Waldbrand­ schutz ins Leben gerufen.

- Daraufhin wurde  im Arbeitskreis V (AK V) Feuerwehrangelegenheiten, Ret­ tungswesen, Katastrophenschutz und zivile Verteidigung die  bund-/länderoffene Arbeitsgruppe Nationaler Waldbrand­ schutz ins Leben gerufen. Die erste Sitzung fand am 20.

- Die erste Sitzung fand am 20. Fe­ bruar 2019 statt.

- Fe­ bruar 2019 statt. Erste strategische Ziele und ein konkretes  Arbeitspapier wurden erarbeitet und den Innenministern  und -senatoren der Länder auf der 210.

- Erste strategische Ziele und ein konkretes  Arbeitspapier wurden erarbeitet und den Innenministern  und -senatoren der Länder auf der 210. Sitzung der Innen­ ministerkonferenz (IMK) präsentiert und beschlossen.

- Sitzung der Innen­ ministerkonferenz (IMK) präsentiert und beschlossen. Die Arbeitsgruppe widmete sich allen Aspekten des  Schutzes von Wäldern und anderer Vegetation vor Bränden,  auch mit einem Fokus auf präventive Maßnahmen.

- Die Arbeitsgruppe widmete sich allen Aspekten des  Schutzes von Wäldern und anderer Vegetation vor Bränden,  auch mit einem Fokus auf präventive Maßnahmen. Schon  früh wurde eine Verbindung zur Agrarministerkonferenz  hergestellt, und eine Kontaktgruppe der Forstchefkonfe­ renz wurde ständiges Mitglied der Arbeitsgruppe Nationaler  Waldbrandschutz.

- Schon  früh wurde eine Verbindung zur Agrarministerkonferenz  hergestellt, und eine Kontaktgruppe der Forstchefkonfe­ renz wurde ständiges Mitglied der Arbeitsgruppe Nationaler  Waldbrandschutz. Die festen Mitglieder der Arbeitsgruppe Nationaler  Waldbrandschutz umfassen Vertreter der Länder, Bundes­ polizei, Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastro­ phenhilfe, wie schon erwähnt eine Kontaktgruppe der Forst­ chefkonferenz, Deutscher Feuerwehrverband, Bundesan­ stalt Technisches Hilfswerk, Bundesministerium des Innern,  Bundesministerium der Verteidigung sowie weitere rele­ vante Behörden.

- Die festen Mitglieder der Arbeitsgruppe Nationaler  Waldbrandschutz umfassen Vertreter der Länder, Bundes­ polizei, Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastro­ phenhilfe, wie schon erwähnt eine Kontaktgruppe der Forst­ chefkonferenz, Deutscher Feuerwehrverband, Bundesan­ stalt Technisches Hilfswerk, Bundesministerium des Innern,  Bundesministerium der Verteidigung sowie weitere rele­ vante Behörden. Damit war erstmalig eine interdisziplinäre,  ressort- und bund-/länderübergreifende Arbeitsgruppe ent­ standen, die ein Thema in einem ganzheitlichen Ansatz be­ trachtet und nützliche Lösungen entwickelt.

- Damit war erstmalig eine interdisziplinäre,  ressort- und bund-/länderübergreifende Arbeitsgruppe ent­ standen, die ein Thema in einem ganzheitlichen Ansatz be­ trachtet und nützliche Lösungen entwickelt. Zur Arbeitsweise Die Arbeitsgruppe mit allen Mitgliedern trifft sich im  Frühjahr und Herbst, jeweils vor den Sitzungen des Aus­ schusses für Feuerwehrangelegenheiten, Katastrophen­ schutz und zivile Verteidigung (AFKzV) und AK V. Eine Detailbefassung der identifizierten Themen findet  in Unterarbeitsgruppen (UAG) statt.

- Zur Arbeitsweise Die Arbeitsgruppe mit allen Mitgliedern trifft sich im  Frühjahr und Herbst, jeweils vor den Sitzungen des Aus­ schusses für Feuerwehrangelegenheiten, Katastrophen­ schutz und zivile Verteidigung (AFKzV) und AK V. Eine Detailbefassung der identifizierten Themen findet  in Unterarbeitsgruppen (UAG) statt. Die UAG betrachten folgende Schwerpunkte: UAG 1:	 UAG Präventive forstwirtschaftliche Maßnahmen  (Gremien der Agrarministerkonferenz – AMK über  Kontaktgruppe FCK/AMK) UAG 2:	 UAG Aus- und Fortbildung (Niedersachsen, Projekt­ gruppe Feuerwehrdienstvorschriften) UAG 3:	 UAG Fahrzeugkonzeption und -normung/Technik  (Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern) UAG 4:	 UAG Waldbrandbekämpfung aus der Luft (Bayern,  Hessen, Brandenburg, Rheinland-Pfalz UAG 5:	 UAG EU-Waldbrandmodule (Nordrhein-Westfalen,  Hessen, Baden-Württemberg) UAG 6:	 UAG Taskforce, Thinktank, Knowledge Network  (Baden-Württemberg, Brandenburg) UAG 7:	 UAG Kampfmittelbeseitigung ursprünglich in der  AG betrachtet, wurde von der Arbeitsgruppe Füh­ rung, Einsatz, Kriminalitätsbekämpfung (UA FEK)  des AK II der IMK übernommen Nach dem großen Brand 2019 in Lübtheen in Meck­ lenburg-Vorpommern wurden aus dem politischen Raum  Stimmen nach einer länderübergreifenden Taskforce laut.

- Die UAG betrachten folgende Schwerpunkte: UAG 1:	 UAG Präventive forstwirtschaftliche Maßnahmen  (Gremien der Agrarministerkonferenz – AMK über  Kontaktgruppe FCK/AMK) UAG 2:	 UAG Aus- und Fortbildung (Niedersachsen, Projekt­ gruppe Feuerwehrdienstvorschriften) UAG 3:	 UAG Fahrzeugkonzeption und -normung/Technik  (Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern) UAG 4:	 UAG Waldbrandbekämpfung aus der Luft (Bayern,  Hessen, Brandenburg, Rheinland-Pfalz UAG 5:	 UAG EU-Waldbrandmodule (Nordrhein-Westfalen,  Hessen, Baden-Württemberg) UAG 6:	 UAG Taskforce, Thinktank, Knowledge Network  (Baden-Württemberg, Brandenburg) UAG 7:	 UAG Kampfmittelbeseitigung ursprünglich in der  AG betrachtet, wurde von der Arbeitsgruppe Füh­ rung, Einsatz, Kriminalitätsbekämpfung (UA FEK)  des AK II der IMK übernommen Nach dem großen Brand 2019 in Lübtheen in Meck­ lenburg-Vorpommern wurden aus dem politischen Raum  Stimmen nach einer länderübergreifenden Taskforce laut. Hierzu sollten Fähigkeiten in den Ländern zum Thema  Waldbrandschutz gelistet werden.

- Hierzu sollten Fähigkeiten in den Ländern zum Thema  Waldbrandschutz gelistet werden. Schnell wurde in der  AG Nationaler Waldbrandschutz festgestellt, dass ein Fähig­ keitsmanagement ein nützliches Werkzeug nicht nur im  Waldbrandschutz ist und hat es als eigenes Thema ausgela­ gert.

- Schnell wurde in der  AG Nationaler Waldbrandschutz festgestellt, dass ein Fähig­ keitsmanagement ein nützliches Werkzeug nicht nur im  Waldbrandschutz ist und hat es als eigenes Thema ausgela­ gert. Unter der Federführung des Bundesamtes für Bevölke­ rungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) wurde das Thema  bislang erfolgreich weiterentwickelt.

- Unter der Federführung des Bundesamtes für Bevölke­ rungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) wurde das Thema  bislang erfolgreich weiterentwickelt. Hauptziele eines effektiven Waldbrandschutzes Die Hauptziele eines vorbeugenden und abwehrenden  Waldbrandschutzes bestehen darin, Vegetationsbrände zu  verhindern oder frühzeitig zu bekämpfen.

- Hauptziele eines effektiven Waldbrandschutzes Die Hauptziele eines vorbeugenden und abwehrenden  Waldbrandschutzes bestehen darin, Vegetationsbrände zu  verhindern oder frühzeitig zu bekämpfen. Die Effektivität   3 WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 präventiver Maßnahmen und die Zusammenarbeit mit  Waldbesitzern sind entscheidend, um Großwaldbrände zu  vermeiden und gezielt bekämpfen zu können.

- Die Effektivität   3 WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 präventiver Maßnahmen und die Zusammenarbeit mit  Waldbesitzern sind entscheidend, um Großwaldbrände zu  vermeiden und gezielt bekämpfen zu können. Der Waldbrand in Lübtheen, Mecklenburg-Vorpom­ mern, vom 30. Juni bis 3. Juli 2019, unterstrich die Bedeutung  dieser Maßnahmen.

- Der Waldbrand in Lübtheen, Mecklenburg-Vorpom­ mern, vom 30. Juni bis 3. Juli 2019, unterstrich die Bedeutung  dieser Maßnahmen. In der ersten und konstituierenden Sitzung der AG Na­ tionaler Waldbrandschutz am 21. Juni 2019 in Ludwigslust  wurden folgende Arbeitsaufträge vergeben: •	 Erstellung einer Übersicht über vorhandene luft­ gebundene Löschkapazitäten und Analyse des Bedarfs •	 Erarbeitung eines Positionspapiers zur Verbesserung  der Waldbrandvorsorge und der institutionellen  Zusammen­arbeit •	 Sichtung und Harmonisierung der bestehenden  Aus­bildungsvorschriften und ggf. Anpassung der  Feuerwehr-Dienstvorschrift 2 (FwDV 2) Ergebnisse und Fortschritte Die AG Nationaler Waldbrandschutz hat ein Strategie­ papier Nationale Vegetationsbrandbekämpfungsstrategie  entwickelt, das zusammen mit einem Arbeitsdokument den  Innenministern und -senatoren vorgelegt und im Herbst  2019 verabschiedet wurde.

- In der ersten und konstituierenden Sitzung der AG Na­ tionaler Waldbrandschutz am 21. Juni 2019 in Ludwigslust  wurden folgende Arbeitsaufträge vergeben: •	 Erstellung einer Übersicht über vorhandene luft­ gebundene Löschkapazitäten und Analyse des Bedarfs •	 Erarbeitung eines Positionspapiers zur Verbesserung  der Waldbrandvorsorge und der institutionellen  Zusammen­arbeit •	 Sichtung und Harmonisierung der bestehenden  Aus­bildungsvorschriften und ggf. Anpassung der  Feuerwehr-Dienstvorschrift 2 (FwDV 2) Ergebnisse und Fortschritte Die AG Nationaler Waldbrandschutz hat ein Strategie­ papier Nationale Vegetationsbrandbekämpfungsstrategie  entwickelt, das zusammen mit einem Arbeitsdokument den  Innenministern und -senatoren vorgelegt und im Herbst  2019 verabschiedet wurde. Die Inhalte orientierten sich eng  an den Arbeitsergebnissen des Deutschen Feuerwehrver­ bandes, der bis dahin schon wertvolle Dokumente erarbei­ tet hatte.

- Die Inhalte orientierten sich eng  an den Arbeitsergebnissen des Deutschen Feuerwehrver­ bandes, der bis dahin schon wertvolle Dokumente erarbei­ tet hatte. Strategiepapier und Arbeitsdokument dienen als Vorla­ gen zur Entwicklung eigener Länderstrategien.

- Strategiepapier und Arbeitsdokument dienen als Vorla­ gen zur Entwicklung eigener Länderstrategien. Sie wurden  2023 aktualisiert und ebenfalls der IMK erfolgreich vorge­ legt.

- Sie wurden  2023 aktualisiert und ebenfalls der IMK erfolgreich vorge­ legt. Einige Länder, wie Mecklenburg-Vorpommern, haben  bereits umfangreich in die Feuerwehren und den Katast­ rophenschutz investiert.

- Einige Länder, wie Mecklenburg-Vorpommern, haben  bereits umfangreich in die Feuerwehren und den Katast­ rophenschutz investiert. Brandenburg hat ein Waldbrand­ kompetenzzentrum eingerichtet, und Berlin hat die Aus­ bildung in der Vegetationsbrandbekämpfung verstetigt.

- Brandenburg hat ein Waldbrand­ kompetenzzentrum eingerichtet, und Berlin hat die Aus­ bildung in der Vegetationsbrandbekämpfung verstetigt. In  Niedersachsen wurden Flugzeuge zur  Brandbekämpfung aus dem RescEU- Programm eingeführt.

- In  Niedersachsen wurden Flugzeuge zur  Brandbekämpfung aus dem RescEU- Programm eingeführt. Die UAG Aus- und Fortbildung und  die UAG EU-Waldbrandmodule haben  ihre Arbeit abgeschlossen.

- Die UAG Aus- und Fortbildung und  die UAG EU-Waldbrandmodule haben  ihre Arbeit abgeschlossen. Die Empfeh­ lungen der UAG Aus- und Fortbildung  beinhalten wesentliche Ausbildungs­ inhalte zur Vegetationsbrandbekämp­ fung.

- Die Empfeh­ lungen der UAG Aus- und Fortbildung  beinhalten wesentliche Ausbildungs­ inhalte zur Vegetationsbrandbekämp­ fung. Die UAG EU-Waldbrandmodule  entwickelte ein Konzept für ein bun­ desweit vergleichbares Modul des EU- Katastrophenschutzmechanismus zur  Vegetationsbrandbekämpfung mit  Fahrzeugen.

- Die UAG EU-Waldbrandmodule  entwickelte ein Konzept für ein bun­ desweit vergleichbares Modul des EU- Katastrophenschutzmechanismus zur  Vegetationsbrandbekämpfung mit  Fahrzeugen. Seitens der Forstwirtschaft sind  unterschiedlichste Maßnahmen zur  Prävention erarbeitet.

- Seitens der Forstwirtschaft sind  unterschiedlichste Maßnahmen zur  Prävention erarbeitet. Zukünftige Aufgaben Für das Jahr 2024 hat sich die Arbeitsgruppe folgende  Aufgaben gesetzt: •	 Institutioneller Erfahrungsaustausch zur Umsetzung des  Strategiepapiers und des Arbeitsdokuments •	 Auswertung von Großschadensereignissen Waldbrand  und Bewältigung nationaler Naturgefahren •	 Prüfung der Rechtskonformität und Eignung von takti­ schen Gegenfeuern bei Vegetationsbränden •	 Erfahrungsaustausch zu Zukunftstechnologien wie  Robotik und Künstlicher Intelligenz •	 Zusammenarbeit mit dem Deutschen Feuerwehrver­ band (DFV) •	 Arbeitsaufnahme der UAG Fahrzeugkonzeption und  -normung/Technik Fazit Die Arbeitsgruppe Nationaler Waldbrandschutz hat  durch die Bündelung der Kompetenzen aller beteiligten  Ressorts und Akteure große Wirkung erzielt.

- Zukünftige Aufgaben Für das Jahr 2024 hat sich die Arbeitsgruppe folgende  Aufgaben gesetzt: •	 Institutioneller Erfahrungsaustausch zur Umsetzung des  Strategiepapiers und des Arbeitsdokuments •	 Auswertung von Großschadensereignissen Waldbrand  und Bewältigung nationaler Naturgefahren •	 Prüfung der Rechtskonformität und Eignung von takti­ schen Gegenfeuern bei Vegetationsbränden •	 Erfahrungsaustausch zu Zukunftstechnologien wie  Robotik und Künstlicher Intelligenz •	 Zusammenarbeit mit dem Deutschen Feuerwehrver­ band (DFV) •	 Arbeitsaufnahme der UAG Fahrzeugkonzeption und  -normung/Technik Fazit Die Arbeitsgruppe Nationaler Waldbrandschutz hat  durch die Bündelung der Kompetenzen aller beteiligten  Ressorts und Akteure große Wirkung erzielt. Gegenseitige  Wertschätzung, Verständnis und Vermeidung von Mehr­ facharbeit sind Schlüssel zum Erfolg.

- Gegenseitige  Wertschätzung, Verständnis und Vermeidung von Mehr­ facharbeit sind Schlüssel zum Erfolg. Die Zusammenarbeit  mit der Forstwirtschaft, den Bundesbehörden und den Län­ dern schafft optimale Voraussetzungen für einen effizienten  Vegetationsschutz.

- Die Zusammenarbeit  mit der Forstwirtschaft, den Bundesbehörden und den Län­ dern schafft optimale Voraussetzungen für einen effizienten  Vegetationsschutz. Die Arbeit der AG ist noch nicht abge­ schlossen und wird weiterhin durch neue Herausforderun­ gen, wie den fortschreitenden Klimawandel und neue Tech­ nologien, geprägt.

- Die Arbeit der AG ist noch nicht abge­ schlossen und wird weiterhin durch neue Herausforderun­ gen, wie den fortschreitenden Klimawandel und neue Tech­ nologien, geprägt. Abbildung: Die Waldbrandgefahr nimmt in Deutschland zu.

- Abbildung: Die Waldbrandgefahr nimmt in Deutschland zu. (Quelle: R. Engel) Uwe Becker ist Referatsleiter Brand- und Katastrophenschutz,  ZMZ und Munitionsbergung in der Koordinierungsstelle Kritische  Infrastrukturen im Ministerium für Inneres, Bau und Digitalisie­ rung und Vorsitzender der AG „Nationaler Waldbrandschutz“.

- (Quelle: R. Engel) Uwe Becker ist Referatsleiter Brand- und Katastrophenschutz,  ZMZ und Munitionsbergung in der Koordinierungsstelle Kritische  Infrastrukturen im Ministerium für Inneres, Bau und Digitalisie­ rung und Vorsitzender der AG „Nationaler Waldbrandschutz“. 4 BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND Vegetationsbrandbekämpfung in  Deutschland Wer ist wofür zuständig, welche Arbeitskreise beschäftigen sich womit  und ein Ausblick auf die Zukunft Dr. Ulrich Cimolino Leider gibt es immer wieder Unklarheiten über die eigentli­ chen Zuständigkeiten – und damit die Verantwortung – bei  größeren Schadenslagen.

- 4 BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND Vegetationsbrandbekämpfung in  Deutschland Wer ist wofür zuständig, welche Arbeitskreise beschäftigen sich womit  und ein Ausblick auf die Zukunft Dr. Ulrich Cimolino Leider gibt es immer wieder Unklarheiten über die eigentli­ chen Zuständigkeiten – und damit die Verantwortung – bei  größeren Schadenslagen. Im föderal organisierten Deutsch­ land sind seit Einführung des Grundgesetzes die grundsätz­ lichen Zuständigkeiten wie folgt geregelt:

