# 04.06.2024

- Cimolino, Dr. Ulrich: Analyse der Einsatzerfahrungen und Ent­ wicklung von Optimierungsmöglichkeiten bei der Be­ kämpfung von Vegetationsbränden in Deutschland Dis­ sertation, Universität Wuppertal, 2014; https://d-nb. in- fo/1056817895/34, abgerufen: 04.06.2024  Cimolino, Dr. Ulrich; Papke, Florian: Fähigkeitsmanagement,  in: Feuerwehr (UB), Forum-Verlag Herkert, Manching,  2023 DFV: FE Vegetationsbrandbekämpfung, DFV, Berlin, 2020;  https://www.

- in- fo/1056817895/34, abgerufen: 04.06.2024  Cimolino, Dr. Ulrich; Papke, Florian: Fähigkeitsmanagement,  in: Feuerwehr (UB), Forum-Verlag Herkert, Manching,  2023 DFV: FE Vegetationsbrandbekämpfung, DFV, Berlin, 2020;  https://www. feuerwehrverband.

- feuerwehrverband. de/fachempfehlung-ve- getationsbrand-aktualisiert/, abgerufen: 04.06.2024 DFV: FE Luftfahrzeugeinsatz, DFV, Berlin, 2022; https://www.

- de/fachempfehlung-ve- getationsbrand-aktualisiert/, abgerufen: 04.06.2024 DFV: FE Luftfahrzeugeinsatz, DFV, Berlin, 2022; https://www. feuerwehrverband.

- feuerwehrverband. de/app/uploads/2022/03/DFV-FE_ Luftfahrzeuge_2022.

- de/app/uploads/2022/03/DFV-FE_ Luftfahrzeuge_2022. pdf, abgerufen: 04.06.2024  6 BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND Teamwork ist der Schlüssel  zum Erfolg!

- pdf, abgerufen: 04.06.2024  6 BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND Teamwork ist der Schlüssel  zum Erfolg! Wie Forst und Feuerwehr effektiv zusammenarbeiten Raimund Engel Nachdem bereits 2018 von dem für Brand- und Katastro­ phenschutz zuständigen Arbeitskreis (AK V) für Feuerwehr­ angelegenheiten, Rettungswesen, Katastrophenschutz und  zivile Verteidigung der Innenministerkonferenz (IMK) eine  länderoffene Arbeitsgruppe Nationaler Waldbrandschutz  eingerichtet wurde, hat man hinsichtlich der Berücksich­ tigung des vorbeugenden Waldbrandschutzes den Bedarf  gesehen, die Forstverwaltung in die Arbeitsgruppe einzu­ binden.

- Wie Forst und Feuerwehr effektiv zusammenarbeiten Raimund Engel Nachdem bereits 2018 von dem für Brand- und Katastro­ phenschutz zuständigen Arbeitskreis (AK V) für Feuerwehr­ angelegenheiten, Rettungswesen, Katastrophenschutz und  zivile Verteidigung der Innenministerkonferenz (IMK) eine  länderoffene Arbeitsgruppe Nationaler Waldbrandschutz  eingerichtet wurde, hat man hinsichtlich der Berücksich­ tigung des vorbeugenden Waldbrandschutzes den Bedarf  gesehen, die Forstverwaltung in die Arbeitsgruppe einzu­ binden. Die IMK ist an die Fachministerkonferenz für Ag­ rar- und Forstwirtschaft sowie ländliche Entwicklung (Ag­ rarministerkonferenz – AMK) noch im Sommer 2019 heran­ getreten und hat um eine institutionelle Zusammenarbeit  angefragt.

- Die IMK ist an die Fachministerkonferenz für Ag­ rar- und Forstwirtschaft sowie ländliche Entwicklung (Ag­ rarministerkonferenz – AMK) noch im Sommer 2019 heran­ getreten und hat um eine institutionelle Zusammenarbeit  angefragt. Nachdem die AMK dem Anliegen einer Zusam­ menarbeit des Arbeitsgremiums Bund-Länder-Arbeitsge­ meinschaft Forst (Forstchefkonferenz) mit der länderoffenen  Arbeitsgruppe Nationaler Waldbrandschutz zugestimmt hat,  wurden noch im selben Jahr durch die Forstchefkonferenz  Vertreter aus den Forstverwaltungen der Länder berufen, in  der Arbeitsgruppe mitzuwirken.

- Nachdem die AMK dem Anliegen einer Zusam­ menarbeit des Arbeitsgremiums Bund-Länder-Arbeitsge­ meinschaft Forst (Forstchefkonferenz) mit der länderoffenen  Arbeitsgruppe Nationaler Waldbrandschutz zugestimmt hat,  wurden noch im selben Jahr durch die Forstchefkonferenz  Vertreter aus den Forstverwaltungen der Länder berufen, in  der Arbeitsgruppe mitzuwirken. Sieben Forstverwaltungen  entsandten Fachleute in das Gremium, um insbesondere die  Anforderung an Präventionsmaßnahmen unter besonderer  Berücksichtigung forstwirtschaftlicher Aspekte einzubrin­ gen, die Zusammenarbeit mit den anderen Ressorts und Or­ ganisationen zu intensivieren sowie weiteren Forschungsbe­ darf zu identifizieren.

- Sieben Forstverwaltungen  entsandten Fachleute in das Gremium, um insbesondere die  Anforderung an Präventionsmaßnahmen unter besonderer  Berücksichtigung forstwirtschaftlicher Aspekte einzubrin­ gen, die Zusammenarbeit mit den anderen Ressorts und Or­ ganisationen zu intensivieren sowie weiteren Forschungsbe­ darf zu identifizieren. Aufgrund der Erfahrungen im vorbeugenden Wald­ brandschutz wurden die Forstvertreter aus Brandenburg  und Niedersachsen durch die Forstchefkonferenz als Spre­ cher der Kontaktgruppe Forst in der Arbeitsgruppe Na­ tionaler Waldbrandschutz benannt.

- Aufgrund der Erfahrungen im vorbeugenden Wald­ brandschutz wurden die Forstvertreter aus Brandenburg  und Niedersachsen durch die Forstchefkonferenz als Spre­ cher der Kontaktgruppe Forst in der Arbeitsgruppe Na­ tionaler Waldbrandschutz benannt. Mit der Einbindung  der Forstverwaltungen des Bundes und der Länder in die  Arbeitsgruppe waren die Grundlagen geschaffen für eine er­ folgreiche Zusammenarbeit.

- Mit der Einbindung  der Forstverwaltungen des Bundes und der Länder in die  Arbeitsgruppe waren die Grundlagen geschaffen für eine er­ folgreiche Zusammenarbeit. Grundlegend ist festzustellen, dass risikobasierte An­ sätze für die Zukunft ein steigendes Waldbrandrisiko auch  für Deutschland prognostizieren.

- Grundlegend ist festzustellen, dass risikobasierte An­ sätze für die Zukunft ein steigendes Waldbrandrisiko auch  für Deutschland prognostizieren. Das Klima- bzw. Witte­ rungsgeschehen und die zunehmende Inanspruchnahme  des Waldes durch die erholungsuchende Bevölkerung las­ sen trotz des hohen Standards eine Zunahme der Anzahl  von Vegetationsbränden erwarten, zumal die meisten Wald­ brände durch menschliches Handeln ausgelöst werden.

- Das Klima- bzw. Witte­ rungsgeschehen und die zunehmende Inanspruchnahme  des Waldes durch die erholungsuchende Bevölkerung las­ sen trotz des hohen Standards eine Zunahme der Anzahl  von Vegetationsbränden erwarten, zumal die meisten Wald­ brände durch menschliches Handeln ausgelöst werden. Eine  zunehmende Waldbrandgefahr erfordert daher intensive­ re Präventionsmaßnahmen und eine situationsbedingte  Anpassung.

- Eine  zunehmende Waldbrandgefahr erfordert daher intensive­ re Präventionsmaßnahmen und eine situationsbedingte  Anpassung. Wichtig ist dabei, eine erfolgreiche Prävention  durch das Zusammenspiel unterschiedlicher Vorsorgemaß­ nahmen zu erreichen.

- Wichtig ist dabei, eine erfolgreiche Prävention  durch das Zusammenspiel unterschiedlicher Vorsorgemaß­ nahmen zu erreichen. Die Kontaktgruppe Forst, auch als Unterarbeitsgrup­ pe (UAG) präventive Maßnahmen im vorbeugenden Wald­ brandschutz geführt, hat bereits zu Beginn der Arbeit einen  Vorschlag für die vorzeitige Organisation des Umsetzungs­ prozesses des Themenfeldes präventive forstliche Maßnah­ men ausgearbeitet und dabei folgende Schwerpunktthemen  in den Vordergrund der Zusammenarbeit gerückt: •	 Löschwasserversorgung Leistungsfähige, einsatzbereite, gut erreichbare und aus­ reichend gekennzeichnete Löschwasserentnahmestellen  in Waldgebieten bilden die Grundlage für eine gesicherte  Löschwasserversorgung bei der Waldbrandbekämpfung.

- Die Kontaktgruppe Forst, auch als Unterarbeitsgrup­ pe (UAG) präventive Maßnahmen im vorbeugenden Wald­ brandschutz geführt, hat bereits zu Beginn der Arbeit einen  Vorschlag für die vorzeitige Organisation des Umsetzungs­ prozesses des Themenfeldes präventive forstliche Maßnah­ men ausgearbeitet und dabei folgende Schwerpunktthemen  in den Vordergrund der Zusammenarbeit gerückt: •	 Löschwasserversorgung Leistungsfähige, einsatzbereite, gut erreichbare und aus­ reichend gekennzeichnete Löschwasserentnahmestellen  in Waldgebieten bilden die Grundlage für eine gesicherte  Löschwasserversorgung bei der Waldbrandbekämpfung. Daher besteht die Notwendigkeit, in zusammenhängen­ den Wald-, Moor- und Heidegebieten in Abhängigkeit  zum jeweiligen regionalen und standörtlichen Risiko  (gering, mittel, hoch) ein entsprechendes Netz an natür­ lichen und künstlichen Löschwasserreserven und -ent­ nahmestellen anzulegen und zu unterhalten.

- Daher besteht die Notwendigkeit, in zusammenhängen­ den Wald-, Moor- und Heidegebieten in Abhängigkeit  zum jeweiligen regionalen und standörtlichen Risiko  (gering, mittel, hoch) ein entsprechendes Netz an natür­ lichen und künstlichen Löschwasserreserven und -ent­ nahmestellen anzulegen und zu unterhalten. Eine enge  Abstimmung zwischen Waldbesitzenden, Forstbehör­ den und Feuerwehren ist dabei unerlässlich.

- Eine enge  Abstimmung zwischen Waldbesitzenden, Forstbehör­ den und Feuerwehren ist dabei unerlässlich. Es wird die  Notwendigkeit gesehen, ein Verfahren zur regelmäßigen  Überprüfung der Funktionstüchtigkeit und Erreichbar­ keit der Löschwasserversorgung zu etablieren.

- Es wird die  Notwendigkeit gesehen, ein Verfahren zur regelmäßigen  Überprüfung der Funktionstüchtigkeit und Erreichbar­ keit der Löschwasserversorgung zu etablieren. •	 Erschließung der Waldgebiete Die schnelle Erreichbarkeit von Brandstellen in den Wäl­ dern ist der Schlüsselfaktor zur Bekämpfung von Wald­ bränden in einem frühen Entstehungsstadium.

- •	 Erschließung der Waldgebiete Die schnelle Erreichbarkeit von Brandstellen in den Wäl­ dern ist der Schlüsselfaktor zur Bekämpfung von Wald­ bränden in einem frühen Entstehungsstadium. Die für  die Holzabfuhr ertüchtigten und unterhaltenen Wege  sind auch die Wege, die in der Regel für den Brand- und  Katastrophenschutz nutzbar sind.

- Die für  die Holzabfuhr ertüchtigten und unterhaltenen Wege  sind auch die Wege, die in der Regel für den Brand- und  Katastrophenschutz nutzbar sind. Neben der techni­ schen Fähigkeit der Einsatzfahrzeuge, derartige Wege si­ cher befahren zu können, ist der Zustand der Wege ent­ scheidend.

- Neben der techni­ schen Fähigkeit der Einsatzfahrzeuge, derartige Wege si­ cher befahren zu können, ist der Zustand der Wege ent­ scheidend. Es ist daher die gemeinsame Aufgabe von  Waldbesitzenden, Forstbehörden sowie den Trägern des  Brand- und Katastrophenschutzes, ein intaktes, wald­ besitzartenübergreifendes Wegesystem als elementaren  Baustein der Waldbrandprävention zu schaffen, zu erhal­ ten und zu unterhalten.

- Es ist daher die gemeinsame Aufgabe von  Waldbesitzenden, Forstbehörden sowie den Trägern des  Brand- und Katastrophenschutzes, ein intaktes, wald­ besitzartenübergreifendes Wegesystem als elementaren  Baustein der Waldbrandprävention zu schaffen, zu erhal­ ten und zu unterhalten. Darüber hinaus soll der flächen­ deckende Aufbau eines Notfalltreffpunktsystems/Ret­ tungspunkte erfolgen und bekannt gemacht werden.

- Darüber hinaus soll der flächen­ deckende Aufbau eines Notfalltreffpunktsystems/Ret­ tungspunkte erfolgen und bekannt gemacht werden. 7 WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 •	 Waldbauliche Maßnahmen und  Waldbrandschutzstreifen Um im Falle eines Waldbrandes die Ausbreitung eines  Feuers zu unterbinden oder Vollfeuer durch Entzug von  leicht brennbarem Material in leichter zu löschende Bo­ denfeuer umzuwandeln, ist die Anlage bzw. Umsetzung  von waldbaulichen und technischen Maßnahmen in Ge­ bieten mit regionalem und standörtlichem Risiko ein  wichtiger Bestandteil der Waldbrandvorsorge.

- 7 WALD- UND VEGETATIONSBRAND ∙ BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 •	 Waldbauliche Maßnahmen und  Waldbrandschutzstreifen Um im Falle eines Waldbrandes die Ausbreitung eines  Feuers zu unterbinden oder Vollfeuer durch Entzug von  leicht brennbarem Material in leichter zu löschende Bo­ denfeuer umzuwandeln, ist die Anlage bzw. Umsetzung  von waldbaulichen und technischen Maßnahmen in Ge­ bieten mit regionalem und standörtlichem Risiko ein  wichtiger Bestandteil der Waldbrandvorsorge. Insbeson­ dere entlang stark frequentierter öffentlicher Verkehrs­ flächen hat sich die Anlage von Wundstreifen bewährt.

- Insbeson­ dere entlang stark frequentierter öffentlicher Verkehrs­ flächen hat sich die Anlage von Wundstreifen bewährt. Dabei entstehen vielfach künstliche, jedoch naturschutz­ fachlich wertvolle Biotope, bei denen ein erhöhter Ab­ stimmungsbedarf mit den Naturschutzfachbehörden  entstehen kann.

- Dabei entstehen vielfach künstliche, jedoch naturschutz­ fachlich wertvolle Biotope, bei denen ein erhöhter Ab­ stimmungsbedarf mit den Naturschutzfachbehörden  entstehen kann. Darüber hinaus können Riegelstellun­ gen aus Laubholz, besonders innerhalb ausgedehnter Na­ delwaldkomplexe, eine nutzbringende Funktion erfüllen,  um Vegetationsbrände aufzuhalten oder zumindest ab­ zuschwächen.

- Darüber hinaus können Riegelstellun­ gen aus Laubholz, besonders innerhalb ausgedehnter Na­ delwaldkomplexe, eine nutzbringende Funktion erfüllen,  um Vegetationsbrände aufzuhalten oder zumindest ab­ zuschwächen. In geeigneten Nadelholzbeständen ist der  Unter- bzw. Voranbau von standortgerechten Laubholz­ arten ein wichtiges Ziel in der Waldbrandvorsorge.

- In geeigneten Nadelholzbeständen ist der  Unter- bzw. Voranbau von standortgerechten Laubholz­ arten ein wichtiges Ziel in der Waldbrandvorsorge. Lang­ fristig sollen somit strukturreiche und klimaresistente  Wälder geschaffen werden.

- Lang­ fristig sollen somit strukturreiche und klimaresistente  Wälder geschaffen werden. •	 Waldbrandfrüherkennung Die Einführung von automatisierten Waldbrandfrüh­ erkennungssystemen hat sich besonders in Gebieten mit  mittlerem und hohem Waldbrandrisiko bewährt.

- •	 Waldbrandfrüherkennung Die Einführung von automatisierten Waldbrandfrüh­ erkennungssystemen hat sich besonders in Gebieten mit  mittlerem und hohem Waldbrandrisiko bewährt. Dabei  wird zwar nicht die Anzahl der Feuer, aber die Fläche der  Waldbrände reduziert.

- Dabei  wird zwar nicht die Anzahl der Feuer, aber die Fläche der  Waldbrände reduziert. Das frühzeitige und genaue Er­ kennen von Waldbränden und die schnelle Alarmierung  sorgen dafür, dass die Einsatzkräfte schnell vor Ort sind  und mit den Löscharbeiten beginnen können.

- Das frühzeitige und genaue Er­ kennen von Waldbränden und die schnelle Alarmierung  sorgen dafür, dass die Einsatzkräfte schnell vor Ort sind  und mit den Löscharbeiten beginnen können. Die län­ derübergreifende Nutzung eines einheitlichen Systems  schafft dabei die Möglichkeit, an den Ländergrenzen Sy­ nergien durch Zugriffe auf Systeme anderer Länder zu  nutzen.

- Die län­ derübergreifende Nutzung eines einheitlichen Systems  schafft dabei die Möglichkeit, an den Ländergrenzen Sy­ nergien durch Zugriffe auf Systeme anderer Länder zu  nutzen. Kooperationen sind bereits vorhanden bzw. wer­ den derzeit ausgebaut und intensiviert.

- Kooperationen sind bereits vorhanden bzw. wer­ den derzeit ausgebaut und intensiviert. •	 Aufklärung der Bevölkerung Der Großteil der Waldbrände wird durch unsachgemä­ ßes Verhalten des Menschen selbst verursacht.

- •	 Aufklärung der Bevölkerung Der Großteil der Waldbrände wird durch unsachgemä­ ßes Verhalten des Menschen selbst verursacht. Sie resul­ tieren häufig aus Unwissenheit oder fehlender Sensibili­ tät, vielfach auch aus vorsätzlicher Brandstiftung.

- Sie resul­ tieren häufig aus Unwissenheit oder fehlender Sensibili­ tät, vielfach auch aus vorsätzlicher Brandstiftung. Daher  ist eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit zur Vorbeugung  von Wald und Vegetationsbränden erforderlich.

- Daher  ist eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit zur Vorbeugung  von Wald und Vegetationsbränden erforderlich. Unab­ lässig ist es, die Information über das richtige Verhalten  im Wald zur Verhütung von Waldbränden auf verschie­ denen Wegen an die unterschiedlichen Zielgruppen zu  richten.

- Unab­ lässig ist es, die Information über das richtige Verhalten  im Wald zur Verhütung von Waldbränden auf verschie­ denen Wegen an die unterschiedlichen Zielgruppen zu  richten. Um das Themenfeld Waldbrandschutz in der Öffent­ lichkeit besser zu etablieren, wurde von Beginn an vor­ geschlagen, das Thema Waldbrandgefahr durch ein ent­ sprechendes Logo bundesweit wieder in den Fokus zu  rücken.

- Um das Themenfeld Waldbrandschutz in der Öffent­ lichkeit besser zu etablieren, wurde von Beginn an vor­ geschlagen, das Thema Waldbrandgefahr durch ein ent­ sprechendes Logo bundesweit wieder in den Fokus zu  rücken. •	 Informationen zum Einsatzgebiet Zur schnellen und effektiven Brandbekämpfung müssen  umfangreiche Informationen zum Einsatzgebiet kurz­ fristig, möglichst schon bei der Alarmierung von Kräften  vorliegen.

- •	 Informationen zum Einsatzgebiet Zur schnellen und effektiven Brandbekämpfung müssen  umfangreiche Informationen zum Einsatzgebiet kurz­ fristig, möglichst schon bei der Alarmierung von Kräften  vorliegen. Dazu gehören auch Einsatzkarten, die durch  die zuständigen Stellen vorzuhalten und in digitaler  Form den Trägern des Brandschutzes, den Organisatio­ nen des Katastrophenschutzes und allen anderen Behör­ den und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS)  zur Verfügung zu stellen sind.

- Dazu gehören auch Einsatzkarten, die durch  die zuständigen Stellen vorzuhalten und in digitaler  Form den Trägern des Brandschutzes, den Organisatio­ nen des Katastrophenschutzes und allen anderen Behör­ den und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS)  zur Verfügung zu stellen sind. Bei größeren Schadens­ lagen können auch länderübergreifende Einsätze der  Feuerwehren erforderlich sein, daher erachtet die Kon­ taktgruppe Forst den Ansatz der Erarbeitung nationaler  Standards für eine Waldbrandeinsatzkarte für unabding­ bar.

- Bei größeren Schadens­ lagen können auch länderübergreifende Einsätze der  Feuerwehren erforderlich sein, daher erachtet die Kon­ taktgruppe Forst den Ansatz der Erarbeitung nationaler  Standards für eine Waldbrandeinsatzkarte für unabding­ bar. •	 Aus- und Fortbildung Die Kontaktgruppe Forst erkennt es als Pflichtaufgabe,  dass die Mitarbeitenden von Kommunen, Feuerweh­ ren, Forstverwaltungen und größeren Waldbesitzenden  zum Thema Waldbrandschutz aus- und fortgebildet wer­ den.

- •	 Aus- und Fortbildung Die Kontaktgruppe Forst erkennt es als Pflichtaufgabe,  dass die Mitarbeitenden von Kommunen, Feuerweh­ ren, Forstverwaltungen und größeren Waldbesitzenden  zum Thema Waldbrandschutz aus- und fortgebildet wer­ den. Neben dem aktuellen Stand der Waldbrandpräven­ tion und -bekämpfung sind auch Kenntnisse im Zusam­ menwirken aller Beteiligten im Einsatzgeschehen unab­ dingbar.

- Neben dem aktuellen Stand der Waldbrandpräven­ tion und -bekämpfung sind auch Kenntnisse im Zusam­ menwirken aller Beteiligten im Einsatzgeschehen unab­ dingbar. In gemeinsamen Übungen ist die Zusammen­ arbeit aller Beteiligten zu erproben und auf dem aktuel­ len Stand zu halten.

- In gemeinsamen Übungen ist die Zusammen­ arbeit aller Beteiligten zu erproben und auf dem aktuel­ len Stand zu halten. Dabei kommt nach Auffassung der  Forstleute den Feuerwehren eine besondere Aufgabe zu,  indem Einsatzabläufe und das Teamwork in unterschied­ lichsten Szenarien trainiert werden Alle hier aufgezeigten Schwerpunktthemen finden sich auch  im aktualisierten Strategiepapier Nationale Vegetations­ brandbekämpfung (Stand: 19. Mai 2023) und dem dazugehö­ rigen Arbeitspapier (Stand: 19. Mai 2023) wieder.

- Dabei kommt nach Auffassung der  Forstleute den Feuerwehren eine besondere Aufgabe zu,  indem Einsatzabläufe und das Teamwork in unterschied­ lichsten Szenarien trainiert werden Alle hier aufgezeigten Schwerpunktthemen finden sich auch  im aktualisierten Strategiepapier Nationale Vegetations­ brandbekämpfung (Stand: 19. Mai 2023) und dem dazugehö­ rigen Arbeitspapier (Stand: 19. Mai 2023) wieder. Die Kontaktgruppe Forst in der länderoffenen AG Na­ tionaler Waldbrandschutz ist sich bewusst, dass ein Groß­ teil der hier aufgezeigten präventiven Maßnahmen im vor­ beugenden Waldbrandschutz nicht von heute auf morgen  umgesetzt werden kann.

- Die Kontaktgruppe Forst in der länderoffenen AG Na­ tionaler Waldbrandschutz ist sich bewusst, dass ein Groß­ teil der hier aufgezeigten präventiven Maßnahmen im vor­ beugenden Waldbrandschutz nicht von heute auf morgen  umgesetzt werden kann. Einige Maßnahmen, insbesonde­ re waldbauliche Vorhaben, sind eine Generationenaufga­ be.

- Einige Maßnahmen, insbesonde­ re waldbauliche Vorhaben, sind eine Generationenaufga­ be. Gleichwohl gilt es, die Initiativen hierzu anzustoßen und  flankierend über die verschiedenen Gremien einen Beitrag  dazu zu leisten, dass die Maßnahmen auch mit Unterstüt­ zung der Europäischen Union, des Bundes und der Länder  umgesetzt werden können.

- Gleichwohl gilt es, die Initiativen hierzu anzustoßen und  flankierend über die verschiedenen Gremien einen Beitrag  dazu zu leisten, dass die Maßnahmen auch mit Unterstüt­ zung der Europäischen Union, des Bundes und der Länder  umgesetzt werden können. Einige grundlegende Vorarbeiten für eine verbesserte  Zusammenarbeit konnten in den vergangenen Jahren er­ zielt werden.

- Einige grundlegende Vorarbeiten für eine verbesserte  Zusammenarbeit konnten in den vergangenen Jahren er­ zielt werden. So liegen insbesondere schon Ergebnisse vor  bezüglich der Festlegung auf bundeseinheitliche Standards  für Waldbrandeinsatzkarten sowie der Empfehlung zur Ver­ wendung eines bundeseinheitlichen Logos (Waldbrandeich­ hörnchen) für den Waldbrandschutz.

- So liegen insbesondere schon Ergebnisse vor  bezüglich der Festlegung auf bundeseinheitliche Standards  für Waldbrandeinsatzkarten sowie der Empfehlung zur Ver­ wendung eines bundeseinheitlichen Logos (Waldbrandeich­ hörnchen) für den Waldbrandschutz. Eine große Unterstützung hat die Kontaktgruppe Forst  auch durch zahlreiche Ergebnisse aus den initiierten und ge­ förderten Projekten der Fachagentur Nachwachsende Roh­ stoffe e.

- Eine große Unterstützung hat die Kontaktgruppe Forst  auch durch zahlreiche Ergebnisse aus den initiierten und ge­ förderten Projekten der Fachagentur Nachwachsende Roh­ stoffe e. V. (FNR) erhalten.

- V. (FNR) erhalten. An dieser Stelle gilt der Dank ins­ besondere dem von der FNR geförderten Verbundvorhaben   8 BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND THOR, welches maßgeblich die Teilaspekte Bundeseinheit­ liche Standards für Waldbrandeinsatzkarten und Löschwas­ serversorgung unterstützt hat.

- An dieser Stelle gilt der Dank ins­ besondere dem von der FNR geförderten Verbundvorhaben   8 BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ WALD- UND VEGETATIONSBRAND THOR, welches maßgeblich die Teilaspekte Bundeseinheit­ liche Standards für Waldbrandeinsatzkarten und Löschwas­ serversorgung unterstützt hat. Die Kontaktgruppe Forst begrüßt den Beschluss der IMK  vom 8. Dezember 2023, in dem die ständige Konferenz der  Innenminister und -senatoren der Länder den AK V beauf­ tragt hat, unter Beteiligung der Agrarministerkonferenz bzw.  der von dieser benannten Arbeitsgremien, (Forstchefkonfe­ renz) die im Strategiepapier aufgezeigten Maßnahmen wei­ ter umzusetzen.

- Die Kontaktgruppe Forst begrüßt den Beschluss der IMK  vom 8. Dezember 2023, in dem die ständige Konferenz der  Innenminister und -senatoren der Länder den AK V beauf­ tragt hat, unter Beteiligung der Agrarministerkonferenz bzw.  der von dieser benannten Arbeitsgremien, (Forstchefkonfe­ renz) die im Strategiepapier aufgezeigten Maßnahmen wei­ ter umzusetzen. Die Zusammenarbeit zwischen Forst und Feuerwehr  kann somit auf allen Ebenen fortgesetzt werden und einen  effektiven Beitrag zu einem verbesserten Waldbrandschutz  leisten.

- Die Zusammenarbeit zwischen Forst und Feuerwehr  kann somit auf allen Ebenen fortgesetzt werden und einen  effektiven Beitrag zu einem verbesserten Waldbrandschutz  leisten. Waldbrandschutz ist Teamarbeit und sollte von allen  Akteuren auch so verstanden werden.

- Waldbrandschutz ist Teamarbeit und sollte von allen  Akteuren auch so verstanden werden. Denn ein gutes Team  ist mehr als die Summe seiner Einzelleistungen.

- Denn ein gutes Team  ist mehr als die Summe seiner Einzelleistungen. Es ist die Art  und Weise, wie die Teammitglieder zusammenarbeiten und  sich unterstützen, die den Erfolg ausmacht.

- Es ist die Art  und Weise, wie die Teammitglieder zusammenarbeiten und  sich unterstützen, die den Erfolg ausmacht. Regelungen über die Zusammenarbeit zwischen Forst und Feuerwehr  im vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz BB Gemeinsamer Erlass des Ministeriums des Innern und für kommunales und des Ministeriums für Landwirt­ schaft, Umwelt und Klimaschutz zur Vorbeugung und Abwehr von Waldbränden (Waldbranderlass) vom

