# 12.06.2024

- Dienstvorschriften oder DIN-Normen für solche Unter­ stützungskräfte gibt es heute noch nicht. Die Länder – für  den Katastrophenschutz gem.

- Die Länder – für  den Katastrophenschutz gem. Art.

- Art. 70 i.

- 70 i. V. m. Art.

- V. m. Art. 30 GG zu­ ständig – erstellen im Rahmen ihrer Zuständigkeit Konzep­ te für Katastrophen im eigenen Land.

- 30 GG zu­ ständig – erstellen im Rahmen ihrer Zuständigkeit Konzep­ te für Katastrophen im eigenen Land. Diese enthalten Be­ schreibungen für größere Verbände oder Spezialkräfte, zu­ sammengestellt aus den kommunalen Einheiten und meist  durch entsprechende Finanzierung auch mit weiteren Lan­ desfahrzeugen verstärkt.

- Diese enthalten Be­ schreibungen für größere Verbände oder Spezialkräfte, zu­ sammengestellt aus den kommunalen Einheiten und meist  durch entsprechende Finanzierung auch mit weiteren Lan­ desfahrzeugen verstärkt. Mit diesen Kräften kann der Schutz  der eigenen Bevölkerung im Katastrophenfall grundsätzlich  sichergestellt werden.

- Mit diesen Kräften kann der Schutz  der eigenen Bevölkerung im Katastrophenfall grundsätzlich  sichergestellt werden. Der Bund ist grundsätzlich zuständig  dafür, die Bevölkerung „vor Kriegseinwirkungen zu schützen  und deren Folgen zu beseitigen oder zu mildern“ (§ 1 ZSKG).

- Der Bund ist grundsätzlich zuständig  dafür, die Bevölkerung „vor Kriegseinwirkungen zu schützen  und deren Folgen zu beseitigen oder zu mildern“ (§ 1 ZSKG). Dazu unterstützt der Bund die Länder mit ergänzender Aus­ stattung, insbesondere in der Detektion und Abwehr von  CBRN-Gefahren, aber auch in der Versorgung vieler Ver­ letzter und dem besonderen Brandschutz.

- Dazu unterstützt der Bund die Länder mit ergänzender Aus­ stattung, insbesondere in der Detektion und Abwehr von  CBRN-Gefahren, aber auch in der Versorgung vieler Ver­ letzter und dem besonderen Brandschutz. Hierfür wurden  durch den Bund deutschlandweit gleiche Einsatzkonzep­ te erstellt.

- Hierfür wurden  durch den Bund deutschlandweit gleiche Einsatzkonzep­ te erstellt. Dazu zählen exemplarisch die Analytische-Task- Force (ATF) und Medical-Task-Force (MTF).

- Dazu zählen exemplarisch die Analytische-Task- Force (ATF) und Medical-Task-Force (MTF). Die Katastro­ phenhilfe zwischen Ländern oder zwischen dem Bund und  den Ländern hat keine eigenen Einheiten und bedient sich  daher einer der beiden.

- Die Katastro­ phenhilfe zwischen Ländern oder zwischen dem Bund und  den Ländern hat keine eigenen Einheiten und bedient sich  daher einer der beiden. Das folgende Beispiel legt diesen Umstand dar: Im Kon­ text zunehmender Starkregen- und Hochwasserereignis­ se sehen sich die Katastrophenschutzbehörden zuneh­ mend mit der Herausforderung konfrontiert, eine Vielzahl  von Personen evakuieren zu müssen.

- Das folgende Beispiel legt diesen Umstand dar: Im Kon­ text zunehmender Starkregen- und Hochwasserereignis­ se sehen sich die Katastrophenschutzbehörden zuneh­ mend mit der Herausforderung konfrontiert, eine Vielzahl  von Personen evakuieren zu müssen. Hierzu sind in vielen  Abbildung 1: Lagekarte zum Hochwasser in Süddeutschland 2024 (Quelle: BBK)  36 BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ KRISENMANAGEMENT Bundesländern bereits Wasserrettungszüge konzeptioniert  und aufgestellt.

- Hierzu sind in vielen  Abbildung 1: Lagekarte zum Hochwasser in Süddeutschland 2024 (Quelle: BBK)  36 BBK BEVÖLKERUNGSSCHUTZ  3 | 2024 ∙ KRISENMANAGEMENT Bundesländern bereits Wasserrettungszüge konzeptioniert  und aufgestellt. Exemplarisch sind hier drei Einheiten, die  unter dem Begriff Wasserrettungszug verstanden werden,  gegenübergestellt.

- Exemplarisch sind hier drei Einheiten, die  unter dem Begriff Wasserrettungszug verstanden werden,  gegenübergestellt. Hessen4 Nordrhein- Westfalen5 Sachsen6 Anzahl  Boote 4 5 2 Anzahl Ein­ satzkräfte 25 48 10 Tabelle 1: Gegenüberstellung dreier Wasserrettungszüge.

- Hessen4 Nordrhein- Westfalen5 Sachsen6 Anzahl  Boote 4 5 2 Anzahl Ein­ satzkräfte 25 48 10 Tabelle 1: Gegenüberstellung dreier Wasserrettungszüge. Die Personalstärke und das Material und damit vermut­ lich auch die Leistungsfähigkeit der gleich genannten Res­ source unterscheidet sich zwischen den Ländern.

- Die Personalstärke und das Material und damit vermut­ lich auch die Leistungsfähigkeit der gleich genannten Res­ source unterscheidet sich zwischen den Ländern. Dies be­ deutet im schlechtesten Fall, dass mit Einheit A in einer Ort­ schaft 50 Personen pro Stunde evakuiert werden können,  mit Einheit B nur 20 Personen pro Stunde.

- Dies be­ deutet im schlechtesten Fall, dass mit Einheit A in einer Ort­ schaft 50 Personen pro Stunde evakuiert werden können,  mit Einheit B nur 20 Personen pro Stunde. Um das gleiche  Ergebnis in gleicher Zeit zu erreichen, werden von Typ B  folglich doppelt so viele Einheiten benötigt wie von Typ A.

- Um das gleiche  Ergebnis in gleicher Zeit zu erreichen, werden von Typ B  folglich doppelt so viele Einheiten benötigt wie von Typ A. Beide Einheiten tragen jedoch die gleiche Bezeichnung und  werden vermutlich auch in der Einsatzvorplanung, trotz  Leistungsunterschied, gleichwertig gedacht.

- Beide Einheiten tragen jedoch die gleiche Bezeichnung und  werden vermutlich auch in der Einsatzvorplanung, trotz  Leistungsunterschied, gleichwertig gedacht. Für die Planun­ gen eines Einsatzleiters, der in einem solchen Ereignis unter  extrem hohem Handlungsdruck steht, sind unmissverständ­ liche und einfache Lösungen unabdingbar.

- Für die Planun­ gen eines Einsatzleiters, der in einem solchen Ereignis unter  extrem hohem Handlungsdruck steht, sind unmissverständ­ liche und einfache Lösungen unabdingbar. Es kann nicht  erwartet werden, dass im Rahmen eines laufenden Einsat­ zes die verschiedensten Angebote auf ein Ersuchen und die  komplizierten Konzepte dahinter ausführlich analysiert  werden, um im Zweifelsfall 15 länderspezifische Angebote  zu verstehen.

- Es kann nicht  erwartet werden, dass im Rahmen eines laufenden Einsat­ zes die verschiedensten Angebote auf ein Ersuchen und die  komplizierten Konzepte dahinter ausführlich analysiert  werden, um im Zweifelsfall 15 länderspezifische Angebote  zu verstehen. Hierdurch entstehende Zeitverluste und das  Vorgehen ist fehleranfällig.

- Hierdurch entstehende Zeitverluste und das  Vorgehen ist fehleranfällig. Sind die geforderten Einheiten  in der Form nicht verfügbar, folgt ein Neuzusammenstellen  von Einheiten.

- Sind die geforderten Einheiten  in der Form nicht verfügbar, folgt ein Neuzusammenstellen  von Einheiten. Diesen fehlen abgestimmte Prozesse (SOPs)  für den Einsatz.

- Diesen fehlen abgestimmte Prozesse (SOPs)  für den Einsatz. Durch die dann erforderliche Koordination  entsteht ein Reibungsverlust.

- Durch die dann erforderliche Koordination  entsteht ein Reibungsverlust. Den genannten Schwierigkeiten kann entgegengewirkt  werden.

- Den genannten Schwierigkeiten kann entgegengewirkt  werden. Notwendig hierfür ist eine abgestimmte Sprache.

- Notwendig hierfür ist eine abgestimmte Sprache. Vier Lösungen mit jeweiligem Beispiel:

