# 1.4 Gesetzliche Grundlagen

- EU-Arbeitszeitrichtlinie (2003/88/EG)  Um Gesundheit und Sicherheit der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen zu schützen,  müssen Arbeitszeitregelungen EU-weit geltenden Standards genügen. Die EU-Arbeitszeitrichtlinie (2003/88/EG) schreibt den Mitgliedstaaten vor, allen  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern folgende Rechte zu gewährleisten:       Einleitung      4  -  Begrenzung der wöchentlichen Arbeitszeit  -  Ruhepausen  -  tägliche Ruhezeit  -  wöchentliche Ruhezeit  -  bezahlten Jahresurlaub  -  besondere Schutzmaßnahmen für Nachtarbeit  -  Ausnahmeregelungen für bestimmte Kategorien von Arbeitnehmern oder  bestimmte Wirtschaftszweige  -  Ausnahmeregelungen für einzelne Arbeitnehmer  Diese Standards sind für Angestellte im Arbeitszeitgesetz (ArbZG) und für Beamte in  den jeweiligen Arbeitszeitverordnungen des Bundes und der Bundesländer umgesetzt  worden.

- Die EU-Arbeitszeitrichtlinie (2003/88/EG) schreibt den Mitgliedstaaten vor, allen  Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern folgende Rechte zu gewährleisten:       Einleitung      4  -  Begrenzung der wöchentlichen Arbeitszeit  -  Ruhepausen  -  tägliche Ruhezeit  -  wöchentliche Ruhezeit  -  bezahlten Jahresurlaub  -  besondere Schutzmaßnahmen für Nachtarbeit  -  Ausnahmeregelungen für bestimmte Kategorien von Arbeitnehmern oder  bestimmte Wirtschaftszweige  -  Ausnahmeregelungen für einzelne Arbeitnehmer  Diese Standards sind für Angestellte im Arbeitszeitgesetz (ArbZG) und für Beamte in  den jeweiligen Arbeitszeitverordnungen des Bundes und der Bundesländer umgesetzt  worden. Auf der Internetseite der Europäischen Kommission ist darüber hinaus eine  interessante „Mitteilung zu Auslegungsfragen über bestimmte Aspekte der  Arbeitszeitgestaltung – rechtliche Orientierungshilfe“ zu finden.

- Auf der Internetseite der Europäischen Kommission ist darüber hinaus eine  interessante „Mitteilung zu Auslegungsfragen über bestimmte Aspekte der  Arbeitszeitgestaltung – rechtliche Orientierungshilfe“ zu finden. Diese berücksichtigt  bei ihren Erläuterungen die Rechtsprechungen des Gerichtshofes der Europäischen  Union und bietet durch diese Konkretisierung wichtige Hinweise, die bei der Gestaltung  von Dienstplanmodellen mit einfließen sollten [3].

- Diese berücksichtigt  bei ihren Erläuterungen die Rechtsprechungen des Gerichtshofes der Europäischen  Union und bietet durch diese Konkretisierung wichtige Hinweise, die bei der Gestaltung  von Dienstplanmodellen mit einfließen sollten [3]. Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG)  Das Gesetz dient dazu, Sicherheit und Gesundheitsschutz der Beschäftigten bei der  Arbeit, durch Maßnahmen des Arbeitsschutzes, zu sichern und zu verbessern.

- Arbeitsschutzgesetz (ArbSchG)  Das Gesetz dient dazu, Sicherheit und Gesundheitsschutz der Beschäftigten bei der  Arbeit, durch Maßnahmen des Arbeitsschutzes, zu sichern und zu verbessern. Es gilt unmittelbar auch für die Beamten und lässt konkrete Rückschlüsse, im Umgang  mit der arbeitszeitrechtlichen Beurteilung von Schichtmodellen, zu.

- Es gilt unmittelbar auch für die Beamten und lässt konkrete Rückschlüsse, im Umgang  mit der arbeitszeitrechtlichen Beurteilung von Schichtmodellen, zu. Diesbezüglich  beschreibt es die Grundpflichten der Arbeitgeber bzw. Dienstherren, insbesondere in  Bezug auf die Erstellung von Gefährdungsbeurteilungen (§§ 5 und 6).

- Diesbezüglich  beschreibt es die Grundpflichten der Arbeitgeber bzw. Dienstherren, insbesondere in  Bezug auf die Erstellung von Gefährdungsbeurteilungen (§§ 5 und 6). Diese können  wiederum Aufschluss darüber geben, ob das Verhältnis von Arbeitsbelastung und  Schichtlänge (z. B.

- Diese können  wiederum Aufschluss darüber geben, ob das Verhältnis von Arbeitsbelastung und  Schichtlänge (z. B. 12- oder 24-Stundendienst) dem Arbeits- und Gesundheitsschutz  entsprechen [4].

- 12- oder 24-Stundendienst) dem Arbeits- und Gesundheitsschutz  entsprechen [4]. Arbeitszeitverordnungen  Die Arbeitszeitverordnungen regeln in der Bundesrepublik Deutschland unter anderem  die wöchentliche Arbeitszeit der Beamten.

- Arbeitszeitverordnungen  Die Arbeitszeitverordnungen regeln in der Bundesrepublik Deutschland unter anderem  die wöchentliche Arbeitszeit der Beamten. Für die Feuerwehren gelten die  Arbeitszeitverordnung des entsprechenden Bundeslandes und/oder die jeweiligen auf  Landesebene eingeführten speziellen Arbeitszeitverordnungen für Beamte des  feuerwehrtechnischen Dienstes.

- Für die Feuerwehren gelten die  Arbeitszeitverordnung des entsprechenden Bundeslandes und/oder die jeweiligen auf  Landesebene eingeführten speziellen Arbeitszeitverordnungen für Beamte des  feuerwehrtechnischen Dienstes. Für Nordrhein-Westfalen sind dies exemplarisch die  Verordnung über die Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten im Lande Nordrhein- Westfalen (Arbeitszeitverordnung - AZVO vom 04.07.2006) und die Verordnung über  die Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten des feuerwehrtechnischen Dienstes im  Lande Nordrhein-Westfalen (Arbeitszeitverordnung Feuerwehr – AZVO Feu vom  01.09.2006).

- Für Nordrhein-Westfalen sind dies exemplarisch die  Verordnung über die Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten im Lande Nordrhein- Westfalen (Arbeitszeitverordnung - AZVO vom 04.07.2006) und die Verordnung über  die Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten des feuerwehrtechnischen Dienstes im  Lande Nordrhein-Westfalen (Arbeitszeitverordnung Feuerwehr – AZVO Feu vom  01.09.2006). Übersicht und Bewertung      5  2 Übersicht und Bewertung

