# Institut der Feuerwehr

- Nordrhein-Westfalen  Dr.-lng. Dominik Meffert  Brandreferendar  Institut der Feuerwehr NRW, Münster  Fachartikel  Hubschrauber im Brand- und  Katastrophenschutz  Facharbeit gemäß§ 20 Abs. 1 VAP2.2-Feu NRW  Gramberg, den 31.05.2024     II    Aufgabenstellung  Die großen Schadenereignisse der vergangenen Jahre haben gezeigt, wie wichtig Hubschrauber in der  Schadensbekämpfung im Brand- und Katastrophenschutz sein können.

- Dominik Meffert  Brandreferendar  Institut der Feuerwehr NRW, Münster  Fachartikel  Hubschrauber im Brand- und  Katastrophenschutz  Facharbeit gemäß§ 20 Abs. 1 VAP2.2-Feu NRW  Gramberg, den 31.05.2024     II    Aufgabenstellung  Die großen Schadenereignisse der vergangenen Jahre haben gezeigt, wie wichtig Hubschrauber in der  Schadensbekämpfung im Brand- und Katastrophenschutz sein können. Hubschrauber wurden hierbei ins- besondere zur Rettung von eingeschlossenen Personen mittels Winde, zur Brandbekämpfung mittels Au- ßenlastbehälter und zum Transport von Einsatzkräften in unwegsam es Gelände genutzt.

- Hubschrauber wurden hierbei ins- besondere zur Rettung von eingeschlossenen Personen mittels Winde, zur Brandbekämpfung mittels Au- ßenlastbehälter und zum Transport von Einsatzkräften in unwegsam es Gelände genutzt. Würde die Auf- stellung eigener Brand- und Katastrophenschutz-Hubschrauber durch die Länder in der Zukunft sinnvoll  sein?

- Würde die Auf- stellung eigener Brand- und Katastrophenschutz-Hubschrauber durch die Länder in der Zukunft sinnvoll  sein? Diskutieren Sie mögliche Einsatzoptionen und schätzen Sie den Aufwand und die Folgen ab.

- Diskutieren Sie mögliche Einsatzoptionen und schätzen Sie den Aufwand und die Folgen ab. Kurzzusammenfassung  III    Kurzzusammenfassung  Die zunehmende Anzahl an Großschadenslagen in Folge von Naturkatastrophen wie Flächenbränden oder  ausgedehnten Überflutungen verändert das Einsatzspektrum der Brand- und Katastrophenschutz-Einhei- ten in den letzten Jahren sehr.

- Kurzzusammenfassung  III    Kurzzusammenfassung  Die zunehmende Anzahl an Großschadenslagen in Folge von Naturkatastrophen wie Flächenbränden oder  ausgedehnten Überflutungen verändert das Einsatzspektrum der Brand- und Katastrophenschutz-Einhei- ten in den letzten Jahren sehr. Gerade der Einsatz von Hubschraubern in der nichtpolizeilichen Gefahren- abwehr gewinnt dabei stetig an Bedeutung zur Aufklärung der Lage aus der Luft, der Rettung von Men- schen sowie dem Material- und Löschwassertransport.

- Gerade der Einsatz von Hubschraubern in der nichtpolizeilichen Gefahren- abwehr gewinnt dabei stetig an Bedeutung zur Aufklärung der Lage aus der Luft, der Rettung von Men- schen sowie dem Material- und Löschwassertransport. Die Länder als Träger des Katastrophenschutzes halten derzeit keine eigens für diesen Verwendungs- zweck vorgesehenen Hubschrauberkapazität vor, der Bund tut dies nur indirekt durch die Bereitstellung  von Zivilschutzhubschraubern, welche primär in der Notfallrettung eingesetzt werden, dem Katastrophen- schutz jedoch zur Verfügung stehen.

- Die Länder als Träger des Katastrophenschutzes halten derzeit keine eigens für diesen Verwendungs- zweck vorgesehenen Hubschrauberkapazität vor, der Bund tut dies nur indirekt durch die Bereitstellung  von Zivilschutzhubschraubern, welche primär in der Notfallrettung eingesetzt werden, dem Katastrophen- schutz jedoch zur Verfügung stehen. Unterstützt werden die Brand- und Katastrophenschutzeinheiten  durch die Polizeihubschrauberstaffeln der Länder, die in Form von Amtshilfe die Bearbeitung der Lagen  unterstützen.

- Unterstützt werden die Brand- und Katastrophenschutzeinheiten  durch die Polizeihubschrauberstaffeln der Länder, die in Form von Amtshilfe die Bearbeitung der Lagen  unterstützen. Hierfür stehen häufig neben der Ausrüstung zur polizeilichen Tätigkeit auch ergänzende Ein- richtungen zur Verfügung.

- Hierfür stehen häufig neben der Ausrüstung zur polizeilichen Tätigkeit auch ergänzende Ein- richtungen zur Verfügung. Ergänzt werden die Flugkapazitäten durch die Bundespolizei, die Bundeswehr  und private Anbieter (Luftrettung, Unternehmer), welche herangezogen werden können.

- Ergänzt werden die Flugkapazitäten durch die Bundespolizei, die Bundeswehr  und private Anbieter (Luftrettung, Unternehmer), welche herangezogen werden können. Derzeit beträgt der Anteil der Einsätze im Brand- und Katastrophenschutz der Hubschrauberstaffeln (Poli- zeien der Länder sowie Bundespolizei) lediglich 2,3% des Gesamteinsatzvolumens.

- Derzeit beträgt der Anteil der Einsätze im Brand- und Katastrophenschutz der Hubschrauberstaffeln (Poli- zeien der Länder sowie Bundespolizei) lediglich 2,3% des Gesamteinsatzvolumens. Zur Errichtung einer  parallelen, von den Polizeien unabhängigen Hubschrauberstaffel für die nichtpolizeiliche Gefahrenabwehr  sind hohe zweistellige Millionenbeträge aufzuwenden, die durch teure Anschaffungen von Hubschraubern,  spezieller Ausrüstung sowie Ersatzteilvorhaltung resultieren.

- Zur Errichtung einer  parallelen, von den Polizeien unabhängigen Hubschrauberstaffel für die nichtpolizeiliche Gefahrenabwehr  sind hohe zweistellige Millionenbeträge aufzuwenden, die durch teure Anschaffungen von Hubschraubern,  spezieller Ausrüstung sowie Ersatzteilvorhaltung resultieren. Zudem sind zur Sicherstellung einer durch- gängigen Alarmierbarkeit zusätzliche Personalstellen zu schaffen, die mit höheren Personalfaktoren als für  feuerwehrtechnische Stellen üblich kalkuliert werden müssen.

- Zudem sind zur Sicherstellung einer durch- gängigen Alarmierbarkeit zusätzliche Personalstellen zu schaffen, die mit höheren Personalfaktoren als für  feuerwehrtechnische Stellen üblich kalkuliert werden müssen. Der Vergleich von Kosten und Nutzen eigener Hubschrauberstaffeln der Länder für den Brand- und Kata- strophenschutz rechtfertigt nicht den Aufbau eigener Staffeln.

- Der Vergleich von Kosten und Nutzen eigener Hubschrauberstaffeln der Länder für den Brand- und Kata- strophenschutz rechtfertigt nicht den Aufbau eigener Staffeln. Vielmehr ist die Nutzung von Synergien mit  den Polizeistaffeln in Form von Ertüchtigung vorhandener Strukturen durch ergänzende Ausrüstung und  Schulung von Feuerwehrpersonal von Vorteil.

- Vielmehr ist die Nutzung von Synergien mit  den Polizeistaffeln in Form von Ertüchtigung vorhandener Strukturen durch ergänzende Ausrüstung und  Schulung von Feuerwehrpersonal von Vorteil. Die Einbindung von landes-externen Einheiten wie Bundes- wehr und Bundespolizei reduziert den Bedarf an eigenen Hubschraubern.

- Die Einbindung von landes-externen Einheiten wie Bundes- wehr und Bundespolizei reduziert den Bedarf an eigenen Hubschraubern. Kurzzusammenfassung  IV    Abkürzungsverzeichnis    Abk.

- Kurzzusammenfassung  IV    Abkürzungsverzeichnis    Abk. Abkürzung  BBK  Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe  BfS  Bundesamt für Strahlenschutz  BHKG NRW  Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastrophen- schutz, Nordrhein-Westfalen  BKS  Brand- und Katastrophenschutz  BOS  Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben  BPol  Bundespolizei  BPolG  Bundespolizeigesetz  FFD  Feuerwehr-Flugdienst  GG  Grundgesetz  KatS  Katastrophenschutz  LBKG RLP  Landesgesetz über den Brandschutz, die allgemeine Hilfe und den Kata- strophenschutz, Rheinland-Pfalz  LWAB  Löschwasser-Außenlastbehälter  PHuSt  Polizeihubschrauberstaffel  StrlSchG  Strahlenschutzgesetz  TC-HEMS  Technical Crew Member - Helicopter Emergency Medical Services   ZSH  Zivilschutz-Hubschrauber   Kurzzusammenfassung  V    Abbildungsverzeichnis  Abbildung 1: Bildschirmaufnahme der schriftlichen Anfrage per E-Mail „Kooperation mit  Hubschraubern der Höhenretter KL“ vom 08.03.2024 ......................................................... 21  Abbildung 2: Bildschirmaufnahme der Antwort auf die schriftlichen Anfrage per E-Mail  „Kooperation mit Hubschraubern der Höhenretter KL“ vom 11.03.2024 .............................. 22    Tabellenverzeichnis  Tabelle 1: Vorhaltung der Polizeihubschrauberstaffeln der Länder und der Bundespolizei inkl.  Ausrüstung für den Brand- und Katastrophenschutz-Einsatz (Länderkürzel nach  (Bundesministerium für Bildung und Forschung, 2024)) ........................................................ 5  Tabelle 2: Auswahl von Such-/Schlüsselbegriffen inkl. Suchergebnisanzahl der Google- Recherche ............................................................................................................................. 11  Tabelle 3: Auswahl von Such-/Schlüsselbegriffen inkl. Suchergebnisanzahl in der  BRANDSchutz-Datenbank .................................................................................................... 12  Tabelle 4: Auflistung Personalvorhalt der Fliegerstaffeln (Frage 2 in A.1) ................................................. 16  Tabelle 5: Auflistung Einsatzzahlen der Fliegerstaffeln (Frage 3 in A.1) ................................................... 17  Tabelle 6: Auflistung Einsatzstichworte im BKS-Einsatz der Fliegerstaffeln (Frage 4 in A.1) ................... 18  Tabelle 7: Angaben zur Ausbildungsdauer der Fliegerstaffeln (Frage 6 in A.1) ........................................ 18  Tabelle 8: Angaben zu Flugstundenkosten der Fliegerstaffeln (Frage 7 in A.1) ........................................ 19  Tabelle 9: Angaben zu Mitteln für Anschaffung eines Hubschraubers (Frage 8 in A.1) ............................ 19  Tabelle 10: Personalfaktoren für kontinuierlichen Betrieb einer Hubschrauberstaffel (Frage 9 in  A.1) ........................................................................................................................................ 19         VI    Inhalt  Teil I: Fachartikel ........................................................................................................................................ 1  Kurzzusammenfassung ............................................................................................................................ III  1 Einleitung ................................................................................................................................................. 2  2 Darstellung der Problemstellung ........................................................................................................... 2  3 Herangehensweise .................................................................................................................................. 3  4 Ergebnisse ............................................................................................................................................... 3

