# 6.

- Zusammenfassung / Fazit  43      Anlage 1   Zeitliche Umsetzung der Maßnahmen  46  Anlage 2  Quellenverzeichnis  49   4    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  1   Einleitung   In der Bundesrepublik Deutschland hat sich zur Bewältigung außergewöhnlicher  Gefahren- oder Schadenslagen im Inland ein leistungsfähiges Hilfeleistungssystem  entwickelt. Im Rahmen des durch die Länder getragenen Katastrophenschutzes  sollen die durch Naturkatastrophen, Industrieunfälle, Seuchen, Tierseuchen und  auch durch Gefahren des internationalen Terrorismus entstehenden Lagen bewältigt  werden.

- Im Rahmen des durch die Länder getragenen Katastrophenschutzes  sollen die durch Naturkatastrophen, Industrieunfälle, Seuchen, Tierseuchen und  auch durch Gefahren des internationalen Terrorismus entstehenden Lagen bewältigt  werden. Im Bereich des staatlichen Krisenmanagements wird unter einer Krise eine vom  Normalzustand abweichende Lage verstanden, die durch ein Risikopotenzial  gekennzeichnet ist, das Gefahren und Schäden für Leib und Leben von Menschen  oder bedeutende Sachwerte oder schwerwiegende Gefährdungen des politischen,  sozialen  oder  wirtschaftlichen  Systems  in  sich  birgt.

- Im Bereich des staatlichen Krisenmanagements wird unter einer Krise eine vom  Normalzustand abweichende Lage verstanden, die durch ein Risikopotenzial  gekennzeichnet ist, das Gefahren und Schäden für Leib und Leben von Menschen  oder bedeutende Sachwerte oder schwerwiegende Gefährdungen des politischen,  sozialen  oder  wirtschaftlichen  Systems  in  sich  birgt. Katastrophen,  Großschadensereignisse, Großschadenslagen und Großunfälle sind damit unter den  Voraussetzungen dieser Definition auch Krisen.

- Katastrophen,  Großschadensereignisse, Großschadenslagen und Großunfälle sind damit unter den  Voraussetzungen dieser Definition auch Krisen. Die Komplexität von Krisenlagen nimmt ebenso zu, wie die Erwartungen der  Betroffenen an die Organisationen, die zur Bewältigung eingerichtet werden.

- Die Komplexität von Krisenlagen nimmt ebenso zu, wie die Erwartungen der  Betroffenen an die Organisationen, die zur Bewältigung eingerichtet werden. Jenseits  der Befriedigung von (Grund-) Bedürfnissen, wie Nahrung, Trinkwasser, Obdach,  werden der Erfolg und die Qualität von Krisenmanagement heute auch daran  gemessen, wie koordiniert und schnell beziehungsweise reibungslos die Rückkehr  zum  Normalzustand  verläuft.

- Jenseits  der Befriedigung von (Grund-) Bedürfnissen, wie Nahrung, Trinkwasser, Obdach,  werden der Erfolg und die Qualität von Krisenmanagement heute auch daran  gemessen, wie koordiniert und schnell beziehungsweise reibungslos die Rückkehr  zum  Normalzustand  verläuft. Dabei  gilt,  je  umfassender  Entwicklungen  vorausgesehen werden, desto besser ist die Vorbereitung auf einen Krisenfall  möglich und desto leichter kann die Bewältigung erfolgen.

- Dabei  gilt,  je  umfassender  Entwicklungen  vorausgesehen werden, desto besser ist die Vorbereitung auf einen Krisenfall  möglich und desto leichter kann die Bewältigung erfolgen. Im  Folgenden  wird  das  Katastrophenschutzkonzept  der  Landesregierung  Mecklenburg-Vorpommern  dargestellt  sowie  die  Konsequenzen  und  Schlussfolgerungen, die sich aus der Analyse der neuen Risiken für den Schutz der  Bevölkerung vor Katastrophen und großen Schadenslagen ergeben, aufgezeigt.

- Im  Folgenden  wird  das  Katastrophenschutzkonzept  der  Landesregierung  Mecklenburg-Vorpommern  dargestellt  sowie  die  Konsequenzen  und  Schlussfolgerungen, die sich aus der Analyse der neuen Risiken für den Schutz der  Bevölkerung vor Katastrophen und großen Schadenslagen ergeben, aufgezeigt. Zu  den thematischen Schwerpunkten werden ihre Herausforderungen beschrieben und  – soweit möglich – finanzielle und materielle Bedarfe abgeschätzt.

- Zu  den thematischen Schwerpunkten werden ihre Herausforderungen beschrieben und  – soweit möglich – finanzielle und materielle Bedarfe abgeschätzt. Die Umsetzung  der thematischen Schwerpunkte erfolgt in finanzieller Hinsicht unter der Maßgabe,  dass alle Maßnahmen die noch nicht mit dem Haushaltsplan oder der mittelfristigen  Finanzplanung abgesichert sind, unter Finanzierungsvorbehalt stehen.

- Die Umsetzung  der thematischen Schwerpunkte erfolgt in finanzieller Hinsicht unter der Maßgabe,  dass alle Maßnahmen die noch nicht mit dem Haushaltsplan oder der mittelfristigen  Finanzplanung abgesichert sind, unter Finanzierungsvorbehalt stehen. Das Ziel des  Katastrophenschutzkonzepts  besteht  darin,  unter  Zugrundelegung  der  Kreisgebietsreform  und  der  damit  einhergehenden  Neuaufstellung  von  Katastrophenschutzbehörden in den Landkreisen die Voraussetzungen dafür zu  schaffen, dass in Mecklenburg-Vorpommern ein wirksamer Katastrophenschutz  weiter ausgebaut wird, der den zukünftigen Herausforderungen gewachsen ist.

- Das Ziel des  Katastrophenschutzkonzepts  besteht  darin,  unter  Zugrundelegung  der  Kreisgebietsreform  und  der  damit  einhergehenden  Neuaufstellung  von  Katastrophenschutzbehörden in den Landkreisen die Voraussetzungen dafür zu  schaffen, dass in Mecklenburg-Vorpommern ein wirksamer Katastrophenschutz  weiter ausgebaut wird, der den zukünftigen Herausforderungen gewachsen ist. Das  Katastrophenschutzkonzept stellt damit die Grundlage für die zukünftige Planung der  nächsten Jahre dar.

- Das  Katastrophenschutzkonzept stellt damit die Grundlage für die zukünftige Planung der  nächsten Jahre dar. Das Katastrophenschutzkonzept soll die Basis für die Schaffung beziehungsweise  Novellierung rechtlicher Grundlagen bilden und den Katastrophenschutz auch künftig  auf einem qualitativ hohen Niveau durchgängig sicherstellen.

- Das Katastrophenschutzkonzept soll die Basis für die Schaffung beziehungsweise  Novellierung rechtlicher Grundlagen bilden und den Katastrophenschutz auch künftig  auf einem qualitativ hohen Niveau durchgängig sicherstellen. 5    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Das Katastrophenschutzkonzept ist von der Überzeugung geleitet, dass der  Katastrophenschutz nicht isoliert betrachtet werden darf, sondern eine enge  Vernetzung mit der Komplexität des gesamtgesellschaftlichen Lebens darstellt.

- 5    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Das Katastrophenschutzkonzept ist von der Überzeugung geleitet, dass der  Katastrophenschutz nicht isoliert betrachtet werden darf, sondern eine enge  Vernetzung mit der Komplexität des gesamtgesellschaftlichen Lebens darstellt. Bund,  Länder, Kreise und Kommunen haben ihr Gefahrenabwehr- und Krisenmanagement  effektiv organisiert.

- Bund,  Länder, Kreise und Kommunen haben ihr Gefahrenabwehr- und Krisenmanagement  effektiv organisiert. Die Polizeien des Bundes und der Länder und die Behörden des  Katastrophenschutzes arbeiten eng zusammen, um die Bevölkerung vor diesen  Gefahren  zu  schützen,  Schadensereignisse  möglichst  zu  vermeiden  beziehungsweise diese so gut wie möglich zu bewältigen.

- Die Polizeien des Bundes und der Länder und die Behörden des  Katastrophenschutzes arbeiten eng zusammen, um die Bevölkerung vor diesen  Gefahren  zu  schützen,  Schadensereignisse  möglichst  zu  vermeiden  beziehungsweise diese so gut wie möglich zu bewältigen. Bei der Umsetzung des Konzeptes ist den besonderen Erfordernissen der Menschen  mit Behinderungen Rechnung zu tragen.

- Bei der Umsetzung des Konzeptes ist den besonderen Erfordernissen der Menschen  mit Behinderungen Rechnung zu tragen. Trotz aller Vorsorge: hundertprozentige Sicherheit gibt es nicht!

