# 2.1

- Die asymmetrische Bedrohung  Die  allgemein  anerkannten  Bedrohungseinschätzungen  verdeutlichen,  dass  Deutschland nicht zuletzt auch aufgrund seines außenpolitischen, humanitären und  militärischen Engagements Bestandteil eines weltweiten Gefahrenraumes ist und im  Fokus des internationalen Terrorismus steht. Einerseits hat sich die militärische  Sicherheitslage Deutschlands mit Ende des Kalten Krieges deutlich verbessert,  andererseits haben geopolitische Veränderungen zu neuen sicherheitspolitischen  Instabilitäten, zu neuen Krisen und Konflikten in schon bestehenden Krisengebieten  geführt.

- Einerseits hat sich die militärische  Sicherheitslage Deutschlands mit Ende des Kalten Krieges deutlich verbessert,  andererseits haben geopolitische Veränderungen zu neuen sicherheitspolitischen  Instabilitäten, zu neuen Krisen und Konflikten in schon bestehenden Krisengebieten  geführt. Europa ist von den genannten Szenarien unmittelbar betroffen.

- Europa ist von den genannten Szenarien unmittelbar betroffen. Gerade die Beispiele  auf dem Balkan, in der Ukraine und die Terroranschläge in Madrid, London und Paris  zeigen seit Jahren, dass bewaffnete Konflikte und internationaler Terrorismus in  Deutschland  nicht  ausgeschlossen  werden  können.

- Gerade die Beispiele  auf dem Balkan, in der Ukraine und die Terroranschläge in Madrid, London und Paris  zeigen seit Jahren, dass bewaffnete Konflikte und internationaler Terrorismus in  Deutschland  nicht  ausgeschlossen  werden  können. Daneben  stellen  die  Weiterentwicklung  und  Weiterverbreitung  von  Massenvernichtungswaffen  zusätzliche, schwer kalkulierbare Risiken dar, so dass sich der mögliche Verlauf von  Krisen und Konflikten kaum exakt nach Wahrscheinlichkeiten und Bedrohungsgrad  voraussagen lässt.

- Daneben  stellen  die  Weiterentwicklung  und  Weiterverbreitung  von  Massenvernichtungswaffen  zusätzliche, schwer kalkulierbare Risiken dar, so dass sich der mögliche Verlauf von  Krisen und Konflikten kaum exakt nach Wahrscheinlichkeiten und Bedrohungsgrad  voraussagen lässt. Mit der neuen Bedrohungslage durch Terrorismus, den großen Hochwasser- katastrophen und in Begleitung der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 fand ein  Umdenken statt.

- Mit der neuen Bedrohungslage durch Terrorismus, den großen Hochwasser- katastrophen und in Begleitung der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 fand ein  Umdenken statt. Der Katastrophenschutz wurde neu konzipiert, gekennzeichnet  durch die Aufstellung von Plänen zur überregionalen Hilfeleistung, Wiedergründung   6    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  einer für den Bereich speziell zuständigen Bundesbehörde (Bundesamt für  Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe) und Ausstattung von Einheiten zur  Hilfeleistung in größerem Maßstab (Medizinische Task Force).

