# 2.3

- Naturereignisse, Klimawandel  Ebenso werden die Risiken, Gefahren und Schadenwirkungen durch extreme Natur- ereignisse (Hochwasser, Stürme) seit Jahren größer und wohl auch künftig weiter  anwachsen. Aktuelle Forschungsergebnisse bestätigen, dass sowohl die Intensität  witterungsbedingter Naturkatastrophen als auch deren Häufigkeit zunehmen werden.

- Aktuelle Forschungsergebnisse bestätigen, dass sowohl die Intensität  witterungsbedingter Naturkatastrophen als auch deren Häufigkeit zunehmen werden. Schon heute wird der Klimawandel in Deutschland anhand der vermehrt auftretenden  Extremwetterlagen,  insbesondere  Trocken-  und  Hitzeperioden  sowie  Starkniederschlags- und Sturmereignisse, sichtbar (zum Beispiel „Kyrill“, Winter mit  Starkfrost, Hochwasser am Rhein, Oder und Elbe, Sturmflut Ostsee).

- Schon heute wird der Klimawandel in Deutschland anhand der vermehrt auftretenden  Extremwetterlagen,  insbesondere  Trocken-  und  Hitzeperioden  sowie  Starkniederschlags- und Sturmereignisse, sichtbar (zum Beispiel „Kyrill“, Winter mit  Starkfrost, Hochwasser am Rhein, Oder und Elbe, Sturmflut Ostsee). Auch im  internationalen Rahmen wird der Klimawandel dazu führen, dass Wetterkatastrophen  von einem Ausmaß wie der Taifun „Haiyan“ (2013, Philippinen) oder der Hurrikan  „Katrina“ (2005, New Orleans) insbesondere in Ballungsgebieten katastrophale  Auswirkungen haben werden.

- Auch im  internationalen Rahmen wird der Klimawandel dazu führen, dass Wetterkatastrophen  von einem Ausmaß wie der Taifun „Haiyan“ (2013, Philippinen) oder der Hurrikan  „Katrina“ (2005, New Orleans) insbesondere in Ballungsgebieten katastrophale  Auswirkungen haben werden. Für den Katastrophenschutz ist es daher unerlässlich,  sich auf häufigere, komplexere und großflächigere Schadensereignisse durch  Extremwetterereignisse vorzubereiten.

