# 3.3

- Neustrukturierung der Bundeswehr/Zivil-Militärische Zusammenarbeit  Die Bundeswehr stellt im verfassungsmäßigen Rahmen einen unverzichtbaren  Partner der Länder bei der Bewältigung großer Schadenslagen und Katastrophen  dar. Die Struktur und der aktuelle Aufbau der Zivil-Militärischen Zusammenarbeit  (ZMZ) bilden in einem föderalen Ansatz die hierfür notwendige wichtige Schnittstelle  zu den zivilen Hilfsorganisationen und Einrichtungen im gesamten Bundesgebiet.

- Die Struktur und der aktuelle Aufbau der Zivil-Militärischen Zusammenarbeit  (ZMZ) bilden in einem föderalen Ansatz die hierfür notwendige wichtige Schnittstelle  zu den zivilen Hilfsorganisationen und Einrichtungen im gesamten Bundesgebiet. Die Ausgestaltung der Zivil-Militärischen Zusammenarbeit im Inland ist dabei wichtige  Voraussetzung für den optimalen Einsatz von Truppenteilen und Dienststellen der  Bundeswehr zur Unterstützung ziviler Behörden im Rahmen der Bewältigung von  Naturkatastrophen  und  besonders  schweren  Unglücksfällen  nach  dem  Subsidiaritätsprinzip.

- Die Ausgestaltung der Zivil-Militärischen Zusammenarbeit im Inland ist dabei wichtige  Voraussetzung für den optimalen Einsatz von Truppenteilen und Dienststellen der  Bundeswehr zur Unterstützung ziviler Behörden im Rahmen der Bewältigung von  Naturkatastrophen  und  besonders  schweren  Unglücksfällen  nach  dem  Subsidiaritätsprinzip. Die Zivil-Militärische Zusammenarbeit sollte auch weiterhin auf  dem derzeitig hohen Niveau fortgesetzt werden.

- Die Zivil-Militärische Zusammenarbeit sollte auch weiterhin auf  dem derzeitig hohen Niveau fortgesetzt werden. Unter dieser Maßgabe haben die für den Katastrophenschutz verantwortlichen  Innenressorts der Länder die Neuausrichtung und Strukturreform der Bundeswehr  begleitet:   So hatte die Innenministerkonferenz auf ihrer Sitzung am 18./19.

- Unter dieser Maßgabe haben die für den Katastrophenschutz verantwortlichen  Innenressorts der Länder die Neuausrichtung und Strukturreform der Bundeswehr  begleitet:   So hatte die Innenministerkonferenz auf ihrer Sitzung am 18./19. November 2010  den Beschluss gefasst, durch eine länderoffene Arbeitsgruppe des Arbeitskreises V  „Feuerwehrangelegenheiten,  Rettungswesen,  Katastrophenschutz  und  zivile  Verteidigung“ die Auswirkungen der seinerzeit geplanten Strukturreform der  Bundeswehr auf den Bevölkerungsschutz untersuchen zu lassen.

- November 2010  den Beschluss gefasst, durch eine länderoffene Arbeitsgruppe des Arbeitskreises V  „Feuerwehrangelegenheiten,  Rettungswesen,  Katastrophenschutz  und  zivile  Verteidigung“ die Auswirkungen der seinerzeit geplanten Strukturreform der  Bundeswehr auf den Bevölkerungsschutz untersuchen zu lassen. Die daraufhin unter  Vorsitz von Mecklenburg-Vorpommern eingerichtete Arbeitsgruppe hatte analysiert,  welche Mindestforderungen seitens der Länder an den Bund gestellt werden  müssen, um Kernkompetenzen bei der Bundeswehr zur Unterstützung der  Gefahrenabwehr in besonderen Fällen zu erhalten oder an anderer Stelle als  Ausgleich zu schaffen.

- Die daraufhin unter  Vorsitz von Mecklenburg-Vorpommern eingerichtete Arbeitsgruppe hatte analysiert,  welche Mindestforderungen seitens der Länder an den Bund gestellt werden  müssen, um Kernkompetenzen bei der Bundeswehr zur Unterstützung der  Gefahrenabwehr in besonderen Fällen zu erhalten oder an anderer Stelle als  Ausgleich zu schaffen. Bei der Untersuchung wurde deutlich, dass bestimmte Unterstützungsleistungen in  der Regel nur bei der Bundeswehr verfügbar sind beziehungsweise im erforderlichen  Umfang nur von ihr erbracht werden können.

- Bei der Untersuchung wurde deutlich, dass bestimmte Unterstützungsleistungen in  der Regel nur bei der Bundeswehr verfügbar sind beziehungsweise im erforderlichen  Umfang nur von ihr erbracht werden können. Insofern zog die Arbeitsgruppe als  Fazit, dass beispielsweise die „Man-Power“, CBRN-Fähigkeiten durch Spürpanzer  Fuchs (ABC-Abwehr), Aufklärungsfähigkeiten mit Tornado-Aufklärungsflugzeugen,  Pionierfähigkeiten mit schwerem Berge- und Transportgerät und medizinische   9    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Fähigkeiten mit den entsprechenden Bundeswehreinrichtungen für die Bewältigung  großer Schadenslagen und Katastrophen unverzichtbar sind.

- Insofern zog die Arbeitsgruppe als  Fazit, dass beispielsweise die „Man-Power“, CBRN-Fähigkeiten durch Spürpanzer  Fuchs (ABC-Abwehr), Aufklärungsfähigkeiten mit Tornado-Aufklärungsflugzeugen,  Pionierfähigkeiten mit schwerem Berge- und Transportgerät und medizinische   9    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Fähigkeiten mit den entsprechenden Bundeswehreinrichtungen für die Bewältigung  großer Schadenslagen und Katastrophen unverzichtbar sind. Darüber hinaus hatte  die  Arbeitsgruppe  die  Beibehaltung  der  Landeskommandos  und  deren  nachgeordneter  Strukturen  als  wichtige  Partner  für  die  Zivil-Militärische  Zusammenarbeit in den Bundesländern für unerlässlich gehalten.

- Darüber hinaus hatte  die  Arbeitsgruppe  die  Beibehaltung  der  Landeskommandos  und  deren  nachgeordneter  Strukturen  als  wichtige  Partner  für  die  Zivil-Militärische  Zusammenarbeit in den Bundesländern für unerlässlich gehalten. Mit dem sich  anschließenden Beschluss der Innenministerkonferenz vom 21./22.

- Mit dem sich  anschließenden Beschluss der Innenministerkonferenz vom 21./22. Juni 2011 hatte  sich diese den Bericht der Arbeitsgruppe zu Eigen gemacht und entsprechende  Forderungen zur Aufrechterhaltung technischer und personeller Fähigkeiten an den  Bund gerichtet.

- Juni 2011 hatte  sich diese den Bericht der Arbeitsgruppe zu Eigen gemacht und entsprechende  Forderungen zur Aufrechterhaltung technischer und personeller Fähigkeiten an den  Bund gerichtet. Die  Bemühungen  der  Innenministerkonferenz  bei  der  Prüfung  der  Stationierungsentscheidungen im Bundesministerium der Verteidigung sind nicht  unberücksichtigt geblieben.

- Die  Bemühungen  der  Innenministerkonferenz  bei  der  Prüfung  der  Stationierungsentscheidungen im Bundesministerium der Verteidigung sind nicht  unberücksichtigt geblieben. Insofern konnten bereits unmittelbar nach Bekanntgabe  der Stationierungsentscheidungen am 26. Oktober 2011 auch Teilerfolge verbucht  werden, wie die Beibehaltung der Landeskommandos und des Konzeptes der ZMZ- Stützpunkte.

- Insofern konnten bereits unmittelbar nach Bekanntgabe  der Stationierungsentscheidungen am 26. Oktober 2011 auch Teilerfolge verbucht  werden, wie die Beibehaltung der Landeskommandos und des Konzeptes der ZMZ- Stützpunkte. Gleichwohl  können  durch  die  beschlossenen  Standortschließungen  und  -verkleinerungen  gewisse  Einschränkungen  bei  der  Zusammenarbeit  nicht  ausgeschlossen werden, da sich zwangsläufig durch die größeren Distanzen längere  Anmarschzeiten der Unterstützungskräfte der Bundeswehr ergeben.

- Gleichwohl  können  durch  die  beschlossenen  Standortschließungen  und  -verkleinerungen  gewisse  Einschränkungen  bei  der  Zusammenarbeit  nicht  ausgeschlossen werden, da sich zwangsläufig durch die größeren Distanzen längere  Anmarschzeiten der Unterstützungskräfte der Bundeswehr ergeben. Dieser Umstand  ist gerade in einem so dünn besiedelten Flächenland wie Mecklenburg-Vorpommern  mit einer entsprechend geringen Dichte von Katastrophenschutzhelfern bedeutsam.

- Dieser Umstand  ist gerade in einem so dünn besiedelten Flächenland wie Mecklenburg-Vorpommern  mit einer entsprechend geringen Dichte von Katastrophenschutzhelfern bedeutsam. Jedoch wird die Bundeswehr nach eigenem Bekunden weiterhin grundsätzlich in der  Fläche präsent und in der Lage sein, mit ihren besonderen Fähigkeiten die örtlichen  Behörden bei der Bewältigung von Naturkatastrophen und anderen großen  Schadenslagen zu unterstützen.

- Jedoch wird die Bundeswehr nach eigenem Bekunden weiterhin grundsätzlich in der  Fläche präsent und in der Lage sein, mit ihren besonderen Fähigkeiten die örtlichen  Behörden bei der Bewältigung von Naturkatastrophen und anderen großen  Schadenslagen zu unterstützen. Dies hat die Bundeswehr beispielsweise bei der  Bewältigung der Hochwasserkatastrophe 2013 eindrucksvoll unter Beweis gestellt.

- Dies hat die Bundeswehr beispielsweise bei der  Bewältigung der Hochwasserkatastrophe 2013 eindrucksvoll unter Beweis gestellt. Allerdings  muss  berücksichtigt  werden,  dass  man  nicht  bei  allen  Katastrophenszenarien wie bei der „klassischen“ Hochwasserkatastrophe gewisse  Vorlaufzeiten hat, um rechtzeitig entsprechende Vorkehrungen zur Bereitstellung  erforderlicher Man-Power zu treffen.

- Allerdings  muss  berücksichtigt  werden,  dass  man  nicht  bei  allen  Katastrophenszenarien wie bei der „klassischen“ Hochwasserkatastrophe gewisse  Vorlaufzeiten hat, um rechtzeitig entsprechende Vorkehrungen zur Bereitstellung  erforderlicher Man-Power zu treffen. Darüber hinaus strebt die Bundeswehr mit der  Aufstellung von den aus Reservistinnen und Reservisten bestehenden Einheiten der  „Regionalen Sicherungs- und Unterstützungskräfte“ einen Ausgleich für die mit der  Reform verbundene Verringerung der Standorte und stationierter Kräfte an.

- Darüber hinaus strebt die Bundeswehr mit der  Aufstellung von den aus Reservistinnen und Reservisten bestehenden Einheiten der  „Regionalen Sicherungs- und Unterstützungskräfte“ einen Ausgleich für die mit der  Reform verbundene Verringerung der Standorte und stationierter Kräfte an. Die Folgen der Bundeswehrstrukturreform bezüglich der Entwicklungen der  Verfügbarkeit der Ressourcen der Bundeswehr zur akuten Katastrophenabwehr und  bei der Nachwuchsgewinnung im Katastrophenschutz bleiben weiterhin im Blick der  für den Bevölkerungsschutz zuständigen Behörden des Bundes und der Länder,  insbesondere  der  Innenministerkonferenz  und  ihres  Arbeitskreises  V  "Feuerwehrangelegenheiten,  Rettungswesen,  Katastrophenschutz  und  zivile  Verteidigung“.

- Die Folgen der Bundeswehrstrukturreform bezüglich der Entwicklungen der  Verfügbarkeit der Ressourcen der Bundeswehr zur akuten Katastrophenabwehr und  bei der Nachwuchsgewinnung im Katastrophenschutz bleiben weiterhin im Blick der  für den Bevölkerungsschutz zuständigen Behörden des Bundes und der Länder,  insbesondere  der  Innenministerkonferenz  und  ihres  Arbeitskreises  V  "Feuerwehrangelegenheiten,  Rettungswesen,  Katastrophenschutz  und  zivile  Verteidigung“. 10    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  4  Ausgangslage Mecklenburg-Vorpommern

