# 4.1

- Katastrophenschutzprogramm  der  Landesregierung  Mecklenburg- Vorpommern 2000  Im Februar 2000 beschloss die Landesregierung ein Katastrophenschutzprogramm,  dessen Ziel nach zehnjährigem flächendeckenden Aufbau von Grundstrukturen darin  bestand,  eine  mittelfristige  Perspektive  für  die  weitere  Entwicklung  des  Katastrophenschutzes  in  Mecklenburg-Vorpommern  zu  schaffen. Diese  Notwendigkeit ergab sich insbesondere aus der Neuordnung des Zivilschutzes durch  die Bundesregierung.

- Diese  Notwendigkeit ergab sich insbesondere aus der Neuordnung des Zivilschutzes durch  die Bundesregierung. Die außenpolitische Lage veranlasste den Bund, in diesem  Zeitraum viele Bereiche des Zivilschutzes zu reduzieren beziehungsweise den  Zivilschutz nur noch als Ergänzung des Katastrophenschutzes der Länder zu  verstehen.

- Die außenpolitische Lage veranlasste den Bund, in diesem  Zeitraum viele Bereiche des Zivilschutzes zu reduzieren beziehungsweise den  Zivilschutz nur noch als Ergänzung des Katastrophenschutzes der Länder zu  verstehen. Der Katastrophenschutz in Mecklenburg-Vorpommern wurde im Rahmen der  finanziellen  Möglichkeiten  flächendeckend  aufgebaut.

- Der Katastrophenschutz in Mecklenburg-Vorpommern wurde im Rahmen der  finanziellen  Möglichkeiten  flächendeckend  aufgebaut. In  allen  ehemaligen  Landkreisen und kreisfreien Städten war ein flächendeckender Grundschutz zur  Katastrophenabwehr vorhanden.

- In  allen  ehemaligen  Landkreisen und kreisfreien Städten war ein flächendeckender Grundschutz zur  Katastrophenabwehr vorhanden. Zu dieser Entwicklung haben viele Behörden,  Organisationen, Verbände und Unternehmen beigetragen.

- Zu dieser Entwicklung haben viele Behörden,  Organisationen, Verbände und Unternehmen beigetragen. Insbesondere die  zahlreichen freiwilligen Helferinnen und Helfer in den Organisationen und  Einrichtungen leisteten durch ihr unermüdliches Engagement einen wesentlichen  Beitrag beim Aufbau des Katastrophenschutzes.

