# 4.3

- Auswirkungen der Kreisgebietsreform auf die Organisation des   Katastrophenschutzes  Die veränderten strukturellen Rahmenbedingungen (Bevölkerungsentwicklung im  Land sowie die finanzielle Situation des Landes und seiner kommunalen  Körperschaften) in Mecklenburg-Vorpommern haben eine Anpassung der Struktur  der Kreise erforderlich gemacht. Am 7. Juli 2010 hat der Landtag Mecklenburg- Vorpommern das Gesetz zur Schaffung zukunftsfähiger Strukturen der Landkreise  und kreisfreien Städte des Landes Mecklenburg-Vorpommern (Kreisstrukturgesetz)  beschlossen.

- Am 7. Juli 2010 hat der Landtag Mecklenburg- Vorpommern das Gesetz zur Schaffung zukunftsfähiger Strukturen der Landkreise  und kreisfreien Städte des Landes Mecklenburg-Vorpommern (Kreisstrukturgesetz)  beschlossen. Die beschlossenen größeren Strukturen erfordern eine Anpassung des  Aufbaus und der Organisation des Katastrophenschutzes.

- Die beschlossenen größeren Strukturen erfordern eine Anpassung des  Aufbaus und der Organisation des Katastrophenschutzes. Hier gilt es, in Abstimmung  mit den örtlichen Trägern des Katastrophenschutzes (Landkreise und kreisfreie  Städte gem.

- Hier gilt es, in Abstimmung  mit den örtlichen Trägern des Katastrophenschutzes (Landkreise und kreisfreie  Städte gem. § 2 des Landeskatastrophenschutzgesetzes Mecklenburg-Vorpommern)  und den Hilfsorganisationen handlungsfähige und zukunftsfähige Strukturen zu  schaffen, die dauerhaft in der Lage sind, die notwendigen Gefahrenabwehrstrukturen  vorzuhalten, die Anforderungen an ein modernes Krisenmanagementsystem zu  erfüllen und insbesondere ehrenamtliches Engagement der Bevölkerung zu  ermöglichen.

- § 2 des Landeskatastrophenschutzgesetzes Mecklenburg-Vorpommern)  und den Hilfsorganisationen handlungsfähige und zukunftsfähige Strukturen zu  schaffen, die dauerhaft in der Lage sind, die notwendigen Gefahrenabwehrstrukturen  vorzuhalten, die Anforderungen an ein modernes Krisenmanagementsystem zu  erfüllen und insbesondere ehrenamtliches Engagement der Bevölkerung zu  ermöglichen. Die aus diesem Katastrophenschutzkonzept erforderlich werdenden  Maßnahmen  auf  kommunaler  Ebene  sind  bereits  durch  das  geltende  Landeskatastrophenschutzgesetz übertragen und somit auch gedeckt.

- Die aus diesem Katastrophenschutzkonzept erforderlich werdenden  Maßnahmen  auf  kommunaler  Ebene  sind  bereits  durch  das  geltende  Landeskatastrophenschutzgesetz übertragen und somit auch gedeckt. Durch die  Straffung  von  Verwaltungs-  und  Führungsstrukturen  der  unteren   12    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Katastrophenschutzbehörden können sich im Ergebnis der Kreisgebietsreform  Einsparpotentiale ergeben.

- Durch die  Straffung  von  Verwaltungs-  und  Führungsstrukturen  der  unteren   12    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Katastrophenschutzbehörden können sich im Ergebnis der Kreisgebietsreform  Einsparpotentiale ergeben. 5  Aufgabenschwerpunkte/Maßnahmen zum Schutz der Bevölkerung in  Mecklenburg-Vorpommern

