# 5.1

- Gefährdungs- und Risikoanalysen  Sachstand  Risikoanalysen bilden eine wichtige Grundlage für die Planung adäquater Vorsorge-  und Vorbereitungsmaßnahmen zum Schutz der Bevölkerung bei außergewöhnlichen  Gefahrenlagen. Dabei sind neben der Wahrscheinlichkeit des Eintritts eines  Schadens auch die vorhandenen Bewältigungskapazitäten zu berücksichtigen.

- Dabei sind neben der Wahrscheinlichkeit des Eintritts eines  Schadens auch die vorhandenen Bewältigungskapazitäten zu berücksichtigen. Auf  Grundlage dieser Erkenntnisse können zielgerichtet wirksame Maßnahmen zum  Schutz der Bevölkerung und ihrer Lebensgrundlagen ergriffen werden.

- Auf  Grundlage dieser Erkenntnisse können zielgerichtet wirksame Maßnahmen zum  Schutz der Bevölkerung und ihrer Lebensgrundlagen ergriffen werden. Nach dem Landeskatastrophenschutzgesetz Mecklenburg-Vorpommern obliegt es  den Katastrophenschutzbehörden, Katastrophen vorzubeugen und abzuwehren.

- Nach dem Landeskatastrophenschutzgesetz Mecklenburg-Vorpommern obliegt es  den Katastrophenschutzbehörden, Katastrophen vorzubeugen und abzuwehren. Das  setzt voraus, die in Mecklenburg-Vorpommern möglichen Katastrophen und  besonderen Gefährdungslagen zu ermitteln und zu bewerten.

- Das  setzt voraus, die in Mecklenburg-Vorpommern möglichen Katastrophen und  besonderen Gefährdungslagen zu ermitteln und zu bewerten. Obwohl solche  Gefährdungslagen nicht häufig eintreten, können aber ihre Auswirkungen  beträchtlichen  Schaden  zufügen.

- Obwohl solche  Gefährdungslagen nicht häufig eintreten, können aber ihre Auswirkungen  beträchtlichen  Schaden  zufügen. Gerade  deshalb  ist  eine  hinreichende  Katastrophenschutzplanung der Kern für einen nahtlosen Übergang vom normalen  Alltag zu schnellen zweckmäßigen Entscheidungen der Katastrophenschutz- behörden bei der Koordinierung und Lenkung notwendiger Abwehrhandlungen.

- Gerade  deshalb  ist  eine  hinreichende  Katastrophenschutzplanung der Kern für einen nahtlosen Übergang vom normalen  Alltag zu schnellen zweckmäßigen Entscheidungen der Katastrophenschutz- behörden bei der Koordinierung und Lenkung notwendiger Abwehrhandlungen. Wissenschaftliche Gefährdungsanalysen bilden eine wesentliche Grundlage für  einen effektiven Katastrophenschutz.

- Wissenschaftliche Gefährdungsanalysen bilden eine wesentliche Grundlage für  einen effektiven Katastrophenschutz. Konzept  Nachdem die Gefährdungsanalyse Mecklenburg-Vorpommern in der Zeit von 1999- 2005 erstellt und die Vulnerabilität in Bezug auf 10 Gefahrenschwerpunkte ermittelt  wurde, ist es jetzt erforderlich diese zu aktualisieren und für ausgewählte  Gefahrenschwerpunkte (beispielsweise CBRN-Lagen und Ausfall KRITIS) und  besonders  gefährdete  Regionen  die  Fertigung  von  Risikoanalysen  zur  Defizitbestimmung in den Gefahrenabwehrpotentialen zu realisieren.

- Konzept  Nachdem die Gefährdungsanalyse Mecklenburg-Vorpommern in der Zeit von 1999- 2005 erstellt und die Vulnerabilität in Bezug auf 10 Gefahrenschwerpunkte ermittelt  wurde, ist es jetzt erforderlich diese zu aktualisieren und für ausgewählte  Gefahrenschwerpunkte (beispielsweise CBRN-Lagen und Ausfall KRITIS) und  besonders  gefährdete  Regionen  die  Fertigung  von  Risikoanalysen  zur  Defizitbestimmung in den Gefahrenabwehrpotentialen zu realisieren. Auf der Basis dieser Risikoanalysen, die nach einer bundeseinheitlichen Methodik  durchzuführen sind, hat die Anpassung der Gefahrenabwehrpotentiale zu erfolgen.

- Auf der Basis dieser Risikoanalysen, die nach einer bundeseinheitlichen Methodik  durchzuführen sind, hat die Anpassung der Gefahrenabwehrpotentiale zu erfolgen. Nur so ist eine optimale Gewährleistung der Sicherheit der Bevölkerung möglich.

- Nur so ist eine optimale Gewährleistung der Sicherheit der Bevölkerung möglich. 13    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Finanzielle Auswirkungen  Die Fertigung von wissenschaftlichen Gefährdungsanalysen kann zusätzliche Kosten  verursachen.

- 13    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Finanzielle Auswirkungen  Die Fertigung von wissenschaftlichen Gefährdungsanalysen kann zusätzliche Kosten  verursachen. Diese wären zeitlich begrenzt.

- Diese wären zeitlich begrenzt. Für Sachverständige sind 10.000 Euro  jährlich ab 2014 im Kapitel 0405 vorgesehen.

