# 5.2

- Ausgestaltung DISMA   Sachstand  Zur  Unterstützung  des  Krisenmanagements  der  Führungsstäbe  der  Katastrophenschutzbehörden bei Großschadensereignissen und Katastrophen  wurde 1996 in Mecklenburg-Vorpommern das Notfall-Management-System DISMA  (Disaster Management) in allen Landkreisen und kreisfreien Städten sowie im  damaligen Landesamt für Katastrophenschutz eingeführt. Dieses Programmsystem  wurde in den folgenden Jahren kontinuierlich weiterentwickelt, um den neuen  Anforderungen an ein modernes Notfallmanagement gerecht zu werden.

- Dieses Programmsystem  wurde in den folgenden Jahren kontinuierlich weiterentwickelt, um den neuen  Anforderungen an ein modernes Notfallmanagement gerecht zu werden. Das Programmsystem DISMA bietet eine wirkungsvolle Unterstützung bei der  Notfallplanung beziehungsweise bei der Erstellung von Gefährdungs- und  Risikoanalysen  sowie  bei  der  Erarbeitung  und  Fortschreibung  der  Katastrophenschutzpläne.

- Das Programmsystem DISMA bietet eine wirkungsvolle Unterstützung bei der  Notfallplanung beziehungsweise bei der Erstellung von Gefährdungs- und  Risikoanalysen  sowie  bei  der  Erarbeitung  und  Fortschreibung  der  Katastrophenschutzpläne. Darüber hinaus hat sich DISMA auch bei der Abwehr  außergewöhnlicher Ereignisse, zum Beispiel der Vogelgrippe 2006, bewährt.

- Darüber hinaus hat sich DISMA auch bei der Abwehr  außergewöhnlicher Ereignisse, zum Beispiel der Vogelgrippe 2006, bewährt. In  diesem Zusammenhang ist insbesondere auf das integrierte geographische  Informationssystem zu verweisen, welches die Erfassung und Darstellung von  Gefahrenfeldern und Ermittlung gefährdeter Objekte ermöglicht.

- In  diesem Zusammenhang ist insbesondere auf das integrierte geographische  Informationssystem zu verweisen, welches die Erfassung und Darstellung von  Gefahrenfeldern und Ermittlung gefährdeter Objekte ermöglicht. Diese Technologie  wird ebenso bei der Ermittlung und Bewertung von Gefahrenfeldern im  Zusammenhang mit CBRN-Gefährdungen sowohl in der Planungsphase (Erstellung  externer Notfallpläne für Störfallanlagen mit erweiterten Pflichten) als auch bei der  Abwehr dieser Ereignisse verwendet.

- Diese Technologie  wird ebenso bei der Ermittlung und Bewertung von Gefahrenfeldern im  Zusammenhang mit CBRN-Gefährdungen sowohl in der Planungsphase (Erstellung  externer Notfallpläne für Störfallanlagen mit erweiterten Pflichten) als auch bei der  Abwehr dieser Ereignisse verwendet. Konzept  Insgesamt hat sich DISMA zu einem unverzichtbaren Arbeitsinstrument der  Katastrophenschutzbehörden entwickelt und ist auch in den folgenden Jahren  kontinuierlich weiterzuentwickeln, um den neuen Anforderungen an ein modernes  Notfallmanagement gerecht zu werden.

- Konzept  Insgesamt hat sich DISMA zu einem unverzichtbaren Arbeitsinstrument der  Katastrophenschutzbehörden entwickelt und ist auch in den folgenden Jahren  kontinuierlich weiterzuentwickeln, um den neuen Anforderungen an ein modernes  Notfallmanagement gerecht zu werden. Schwerpunkte zur Weiterentwicklung sind insbesondere die Vernetzung und zentrale  Datenkoordination der DISMA-Dateisysteme der Katastrophenschutzbehörden zur  Optimierung der Kommunikation bei der Abwehr von außergewöhnlichen Lagen und  die Integration der bundeseinheitlichen Risikoanalyse in das Programmsystem.

- Schwerpunkte zur Weiterentwicklung sind insbesondere die Vernetzung und zentrale  Datenkoordination der DISMA-Dateisysteme der Katastrophenschutzbehörden zur  Optimierung der Kommunikation bei der Abwehr von außergewöhnlichen Lagen und  die Integration der bundeseinheitlichen Risikoanalyse in das Programmsystem. Bei der Weiterentwicklung von DISMA werden Angebote des GeoPortal.

- Bei der Weiterentwicklung von DISMA werden Angebote des GeoPortal. MV und der  Geodateninfrastruktur Mecklenburg-Vorpommern (GDI-MV) auf Verwendbarkeit im  Katastrophenschutz geprüft.

- MV und der  Geodateninfrastruktur Mecklenburg-Vorpommern (GDI-MV) auf Verwendbarkeit im  Katastrophenschutz geprüft. Dies trifft auch auf die Einbindung dienstebasierter  Geodatenbereitstellungen zu.

- Dies trifft auch auf die Einbindung dienstebasierter  Geodatenbereitstellungen zu. 14    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Finanzielle Auswirkungen  Für die Weiterentwicklung von DISMA als ein Verfahren der nichtpolizeilichen  Gefahrenabwehr sind jährlich ab 2014 13.000 Euro im Kapitel 0406 vorgesehen.

