# 5.3

- Kritische Infrastrukturen  Sachstand  Kritische Infrastrukturen sind Organisationen und Einrichtungen mit wichtiger  Bedeutung für das staatliche Gemeinwesen, bei deren Ausfall oder Beeinträchtigung  nachhaltig wirkende Versorgungsengpässe, erhebliche Störungen der öffentlichen  Sicherheit oder andere dramatische Folgen eintreten können. Die Kritischen Infrastrukturen sind in folgende Sektoren eingeteilt:  -  Energie  -  Informationstechnik und Telekommunikation  -  Transport und Verkehr  -  Finanz- und Versicherungswesen  -  Gesundheit  -  Staat und Verwaltung  -  Wasser  -  Ernährung  -  Medien und Kultur  Aufgrund der großen Abhängigkeit nahezu aller Kritischen Infrastrukturen von der  Stromversorgung, kommt dem Szenario eines großflächigen und längerfristigen  Stromausfalls mit der Folge massiver Versorgungsstörungen, wirtschaftlicher  Schäden sowie Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit eine zentrale Bedeutung  zu.

- Die Kritischen Infrastrukturen sind in folgende Sektoren eingeteilt:  -  Energie  -  Informationstechnik und Telekommunikation  -  Transport und Verkehr  -  Finanz- und Versicherungswesen  -  Gesundheit  -  Staat und Verwaltung  -  Wasser  -  Ernährung  -  Medien und Kultur  Aufgrund der großen Abhängigkeit nahezu aller Kritischen Infrastrukturen von der  Stromversorgung, kommt dem Szenario eines großflächigen und längerfristigen  Stromausfalls mit der Folge massiver Versorgungsstörungen, wirtschaftlicher  Schäden sowie Gefährdungen der öffentlichen Sicherheit eine zentrale Bedeutung  zu. Konzept  Der Schutz Kritischer Infrastrukturen in Deutschland ist eine gesamtgesellschaftliche  Aufgabe, die Staat, Wirtschaft (Unternehmen und Betreiber) und Öffentlichkeit  gemeinsam und im Rahmen eines abgestimmten Vorgehens zu bewältigen haben.

- Konzept  Der Schutz Kritischer Infrastrukturen in Deutschland ist eine gesamtgesellschaftliche  Aufgabe, die Staat, Wirtschaft (Unternehmen und Betreiber) und Öffentlichkeit  gemeinsam und im Rahmen eines abgestimmten Vorgehens zu bewältigen haben. Um das gemeinsame Handeln zum Erfolg zu führen, sind strategische  Zielvorstellungen notwendig, die das grundsätzliche Denken, Handeln und Verhalten  in allen wesentlichen sicherheitspolitischen Fragestellungen zum Schutz Kritischer  Infrastrukturen gegenüber allen relevanten Risiken beschreiben.

- Um das gemeinsame Handeln zum Erfolg zu führen, sind strategische  Zielvorstellungen notwendig, die das grundsätzliche Denken, Handeln und Verhalten  in allen wesentlichen sicherheitspolitischen Fragestellungen zum Schutz Kritischer  Infrastrukturen gegenüber allen relevanten Risiken beschreiben. 15    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Land  und Kommunen  sind  gemeinsam  gefordert, den Schutz  Kritischer   Infrastrukturen zu fördern und in ihren Zuständigkeitsbereichen umzusetzen.

- 15    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Land  und Kommunen  sind  gemeinsam  gefordert, den Schutz  Kritischer   Infrastrukturen zu fördern und in ihren Zuständigkeitsbereichen umzusetzen. Dafür ist  ein strukturiertes Umsetzungsverfahren geeignet, das aus folgenden, teilweise  parallel laufenden Arbeitspaketen besteht:  - Festlegung allgemeiner Schutzziele,  - Analyse von Gefährdungen, Verwundbarkeiten und Bewältigungskapazitäten,  - Bewertung der Gefährdungen sowie  - Konkretisierung  der  Schutzziele  unter  Einbeziehung  vorhandener  Schutzmaßnahmen; Analyse vorhandener Regelungen und gegebenenfalls  Ableitung  weiterer  Maßnahmen  zur  Zielerreichung;  gegebenenfalls  Rechtsetzung.

- Dafür ist  ein strukturiertes Umsetzungsverfahren geeignet, das aus folgenden, teilweise  parallel laufenden Arbeitspaketen besteht:  - Festlegung allgemeiner Schutzziele,  - Analyse von Gefährdungen, Verwundbarkeiten und Bewältigungskapazitäten,  - Bewertung der Gefährdungen sowie  - Konkretisierung  der  Schutzziele  unter  Einbeziehung  vorhandener  Schutzmaßnahmen; Analyse vorhandener Regelungen und gegebenenfalls  Ableitung  weiterer  Maßnahmen  zur  Zielerreichung;  gegebenenfalls  Rechtsetzung. Der Schutz Kritischer Infrastrukturen dient dem Zweck, dass wesentliche Leistungen,  welche volkswirtschaftlich wichtig oder für die Sicherheit und Ordnung des  Gemeinwesens unabdingbar sind, zuverlässig erbracht werden.

- Der Schutz Kritischer Infrastrukturen dient dem Zweck, dass wesentliche Leistungen,  welche volkswirtschaftlich wichtig oder für die Sicherheit und Ordnung des  Gemeinwesens unabdingbar sind, zuverlässig erbracht werden. Die Kenntnis über  die Stabilität des Systems einer Kritischen Infrastruktur haben ausschließlich die  Betreiber und die entsprechenden Verbände.

- Die Kenntnis über  die Stabilität des Systems einer Kritischen Infrastruktur haben ausschließlich die  Betreiber und die entsprechenden Verbände. Es obliegt somit ihnen, das jeweilige  Systemverhalten zu analysieren, indem sie die Prozessketten hinsichtlich  Verwundbarkeit, Regenerierung nach Einbruch und auf Sicht wieder zu erbringende  Leistung untersuchen und dokumentieren.

- Es obliegt somit ihnen, das jeweilige  Systemverhalten zu analysieren, indem sie die Prozessketten hinsichtlich  Verwundbarkeit, Regenerierung nach Einbruch und auf Sicht wieder zu erbringende  Leistung untersuchen und dokumentieren. Darüber hinaus müssen sie feststellen, in  welchem Umfang und zu welcher Zeit sie selbst von den Leistungen anderer  Kritischer Infrastrukturen abhängig sind.

- Darüber hinaus müssen sie feststellen, in  welchem Umfang und zu welcher Zeit sie selbst von den Leistungen anderer  Kritischer Infrastrukturen abhängig sind. Aufgabe des Katastrophenschutzes ist es, die elementaren Schadenswirkungen zu  bekämpfen, welche durch den Wegfall der Leistungen Kritischer Infrastrukturen  unmittelbar oder mittelbar entstehen.

- Aufgabe des Katastrophenschutzes ist es, die elementaren Schadenswirkungen zu  bekämpfen, welche durch den Wegfall der Leistungen Kritischer Infrastrukturen  unmittelbar oder mittelbar entstehen. Im Rahmen des Schutzes der Kritischen Infrastrukturen gilt das Ressortprinzip.

- Im Rahmen des Schutzes der Kritischen Infrastrukturen gilt das Ressortprinzip. Vor  diesem  Hintergrund  wird  eine  ressortübergreifende  Koordinierung,  gegebenenfalls im Rahmen einer Interministeriellen Arbeitsgruppe (IMAG), bezogen  auf die oben dargestellten Sektoren empfohlen.

- Vor  diesem  Hintergrund  wird  eine  ressortübergreifende  Koordinierung,  gegebenenfalls im Rahmen einer Interministeriellen Arbeitsgruppe (IMAG), bezogen  auf die oben dargestellten Sektoren empfohlen. Beispielhaft wird hier das Konzept  zum Aufbau und Betrieb eines Computer Emergency Response Teams für die  Landesverwaltung von Mecklenburg-Vorpommern (CERT M-V) genannt.

- Beispielhaft wird hier das Konzept  zum Aufbau und Betrieb eines Computer Emergency Response Teams für die  Landesverwaltung von Mecklenburg-Vorpommern (CERT M-V) genannt. Insbesondere  sind  Handlungsempfehlungen  für  einen  großflächigen  und  längerfristigen Stromausfall zu erarbeiten.

- Insbesondere  sind  Handlungsempfehlungen  für  einen  großflächigen  und  längerfristigen Stromausfall zu erarbeiten. Finanzielle Auswirkungen  Die Umsetzung der Aufgaben kann die Durchführung von Pilotprojekten erforderlich  machen, wobei zum heutigen Zeitpunkt keine Angaben zu den finanziellen  Auswirkungen möglich sind.

- Finanzielle Auswirkungen  Die Umsetzung der Aufgaben kann die Durchführung von Pilotprojekten erforderlich  machen, wobei zum heutigen Zeitpunkt keine Angaben zu den finanziellen  Auswirkungen möglich sind. Haushaltsmittel sind derzeit nicht veranschlagt.

- Haushaltsmittel sind derzeit nicht veranschlagt. 16    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450

