# 5.4

- Chemisch-Biologische-Radioaktive-Nukleare Gefahren (CBRN)  Sachstand  Der Schutz der Bevölkerung vor den Auswirkungen von chemischen, biologischen,  radiologischen sowie nuklearen Gefahren ist aufgrund der realen politischen Lage,  ein zentrales Aufgabengebiet. Dies umfasst auch den Schutz der Einsatzkräfte von  Feuerwehren und Hilfsorganisationen.

- Dies umfasst auch den Schutz der Einsatzkräfte von  Feuerwehren und Hilfsorganisationen. Die Unterscheidung zwischen radiologischer (R) und nuklearer (N) Bedrohung  beschreibt  die  unterschiedlichen  Ausbringungsarten  einer  radioaktiven  Kontamination.

- Die Unterscheidung zwischen radiologischer (R) und nuklearer (N) Bedrohung  beschreibt  die  unterschiedlichen  Ausbringungsarten  einer  radioaktiven  Kontamination. Nuklear bezeichnet dabei den Bereich von Kernwaffenexplosionen  und deren Folgewirkungen; radiologisch bezeichnet die weiteren Ausbringungsarten,  vorrangig  in  Form  einer  radioaktiven  Dispersionsvorrichtung  (sogenannte  „Schmutzige Bombe“).

- Nuklear bezeichnet dabei den Bereich von Kernwaffenexplosionen  und deren Folgewirkungen; radiologisch bezeichnet die weiteren Ausbringungsarten,  vorrangig  in  Form  einer  radioaktiven  Dispersionsvorrichtung  (sogenannte  „Schmutzige Bombe“). CBRN-Gefahrstoffe können sowohl vorsätzlich als auch durch einen Unglücksfall,  beispielsweise beim Transport, in die Umgebung gelangen und so zu einer Gefahr  für die Bevölkerung werden.

- CBRN-Gefahrstoffe können sowohl vorsätzlich als auch durch einen Unglücksfall,  beispielsweise beim Transport, in die Umgebung gelangen und so zu einer Gefahr  für die Bevölkerung werden. An insgesamt sieben Standorten in Deutschland werden aktuell Analytische  Taskforce (ATF-Einheiten) vorgehalten.

- An insgesamt sieben Standorten in Deutschland werden aktuell Analytische  Taskforce (ATF-Einheiten) vorgehalten. Die Standorte wurden so ausgewählt, dass  jeder Punkt in Deutschland innerhalb eines 200-km-Umkreises liegt und in zwei bis  drei Stunden erreicht werden kann.

- Die Standorte wurden so ausgewählt, dass  jeder Punkt in Deutschland innerhalb eines 200-km-Umkreises liegt und in zwei bis  drei Stunden erreicht werden kann. Die Standorte der ATF-Einheiten sind:  -  Feuerwehr Hamburg  -  Feuerwehr Mannheim  -  Feuerwehr Dortmund  -  Feuerwehr Köln  -  Feuerwehr München  -  Feuerwehr Leipzig  -  Landeskriminalamt Berlin  Aufbauend auf den örtlichen CBRN-Abwehrstrukturen soll die ATF mit den  Aufgabenbereichen  -  Detektion und Identifikation gefährlicher chemischer Substanzen und  Substanzgemische,  -  Überwachung großer Areale mittels Fernerkundung,  -  Lokalisation und Identifikation luftgetragener Schadstoffe,  -  Situationsbewertung basierend auf Analyseergebnissen und toxikologischen  Aspekten,   17    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  -  Einschätzung der Lageentwicklung und  -  Erarbeiten von Vorschlägen für Einsatzmaßnahmen (z. B. Warnung der  Bevölkerung, Evakuierung, Dekontaminationsmaßnahmen)  unterstützend tätig werden.

- Die Standorte der ATF-Einheiten sind:  -  Feuerwehr Hamburg  -  Feuerwehr Mannheim  -  Feuerwehr Dortmund  -  Feuerwehr Köln  -  Feuerwehr München  -  Feuerwehr Leipzig  -  Landeskriminalamt Berlin  Aufbauend auf den örtlichen CBRN-Abwehrstrukturen soll die ATF mit den  Aufgabenbereichen  -  Detektion und Identifikation gefährlicher chemischer Substanzen und  Substanzgemische,  -  Überwachung großer Areale mittels Fernerkundung,  -  Lokalisation und Identifikation luftgetragener Schadstoffe,  -  Situationsbewertung basierend auf Analyseergebnissen und toxikologischen  Aspekten,   17    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  -  Einschätzung der Lageentwicklung und  -  Erarbeiten von Vorschlägen für Einsatzmaßnahmen (z. B. Warnung der  Bevölkerung, Evakuierung, Dekontaminationsmaßnahmen)  unterstützend tätig werden. Mecklenburg-Vorpommern kann die ATF Berlin und  Hamburg bei Bedarf um Amtshilfe bitten.

- Mecklenburg-Vorpommern kann die ATF Berlin und  Hamburg bei Bedarf um Amtshilfe bitten. Ergänzend zur ATF, deren Schwerpunkt  in der Detektion chemischer Gefahrstoffe  liegt,  wurde  im  August  2012  ein  Pilotprojekt  zur  Erweiterung  des  Einsatzspektrums  auf  biologische  Agenzien gestartet.

- Ergänzend zur ATF, deren Schwerpunkt  in der Detektion chemischer Gefahrstoffe  liegt,  wurde  im  August  2012  ein  Pilotprojekt  zur  Erweiterung  des  Einsatzspektrums  auf  biologische  Agenzien gestartet. Als Pilotstandorte für  die ATF-Biologisch (AFT-B) wurden die  Feuerwehr Essen (in Zusammenarbeit  mit dem Universitätsklinikum Essen) und  das  Landeskriminalamt  Berlin  (in  Zusammenarbeit mit dem Robert-Koch- Institut) benannt.

- Als Pilotstandorte für  die ATF-Biologisch (AFT-B) wurden die  Feuerwehr Essen (in Zusammenarbeit  mit dem Universitätsklinikum Essen) und  das  Landeskriminalamt  Berlin  (in  Zusammenarbeit mit dem Robert-Koch- Institut) benannt. Die  ATF-B  soll  zukünftig  mobil  molekularbiologische  und  immun- biologische  Nachweisverfahren  ein- setzen können, um so Einsatzleiter vor  Ort beraten zu können.

- Die  ATF-B  soll  zukünftig  mobil  molekularbiologische  und  immun- biologische  Nachweisverfahren  ein- setzen können, um so Einsatzleiter vor  Ort beraten zu können. Standorte ATF    Konzept  Im Rahmen der Bund-Länder-Übung LÜKEX 09/10 wurde dieses Thema analysiert  und Handlungsbedarf unter anderem in folgenden Bereichen gesehen:  - Schutz der Personen im Gefahrenbereich durch geeignete Maßnahmen, zum  Beispiel Schutzkleidung, Verhaltenshinweise,  -  Einführung eines landesweiten einheitlichen Messnetzes,  - schnelle Detektion und Identifikation der spezifischen Gefahr,  - Gegenmaßnahmen bei Kontakt mit einem Gefahrstoff, zum Beispiel   Dekontamination, Verhaltenshinweise,  - Beachtung ethischer Aspekte im Rahmen der Dekontamination,  - Aufnahmefähigkeit und Behandlungsmöglichkeiten der Krankenhäuser von  kontaminierten Verletzten,   18    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  - konzeptionelle Vorbereitungen auf terroristische Zweit- und Folgeanschläge,  - Überprüfung der Zweckmäßigkeit der Strukturen des Rettungsdienstes bei  terroristischen Lagen,  - Überprüfung der Krankenhausalarmpläne hinsichtlich der Dekontamination  von Verletzten und erkrankten Personen,  - Eigensicherung der medizinischen Einrichtungen und des Personals,  - Sensibilisierung der Einsatzkräfte für CBRN-Lagen,  - Information und Kommunikation/Öffentlichkeitsarbeit.

- Standorte ATF    Konzept  Im Rahmen der Bund-Länder-Übung LÜKEX 09/10 wurde dieses Thema analysiert  und Handlungsbedarf unter anderem in folgenden Bereichen gesehen:  - Schutz der Personen im Gefahrenbereich durch geeignete Maßnahmen, zum  Beispiel Schutzkleidung, Verhaltenshinweise,  -  Einführung eines landesweiten einheitlichen Messnetzes,  - schnelle Detektion und Identifikation der spezifischen Gefahr,  - Gegenmaßnahmen bei Kontakt mit einem Gefahrstoff, zum Beispiel   Dekontamination, Verhaltenshinweise,  - Beachtung ethischer Aspekte im Rahmen der Dekontamination,  - Aufnahmefähigkeit und Behandlungsmöglichkeiten der Krankenhäuser von  kontaminierten Verletzten,   18    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  - konzeptionelle Vorbereitungen auf terroristische Zweit- und Folgeanschläge,  - Überprüfung der Zweckmäßigkeit der Strukturen des Rettungsdienstes bei  terroristischen Lagen,  - Überprüfung der Krankenhausalarmpläne hinsichtlich der Dekontamination  von Verletzten und erkrankten Personen,  - Eigensicherung der medizinischen Einrichtungen und des Personals,  - Sensibilisierung der Einsatzkräfte für CBRN-Lagen,  - Information und Kommunikation/Öffentlichkeitsarbeit. Eine länderoffene Arbeitsgruppe unter Leitung des Bundesministeriums des Innern  hat eine „Rahmenkonzeption CBRN-Schutz für den Bevölkerungsschutz in  Deutschland“ erarbeitet.

- Eine länderoffene Arbeitsgruppe unter Leitung des Bundesministeriums des Innern  hat eine „Rahmenkonzeption CBRN-Schutz für den Bevölkerungsschutz in  Deutschland“ erarbeitet. Diese Rahmenkonzeption bildet die gemeinsame Grundlage  für alle Vorkehrungen und Maßnahmen von Bund, Ländern und Kommunen im  gesamtstaatlichen  Zusammenwirken  bei  Prävention  (Verhütung),  Vorsorge  (Vorbereitung), Bewältigung (Reaktion) und Nachsorge (Nachbereitung) von CBRN- Gefahren- und Schadenslagen in der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr.

- Diese Rahmenkonzeption bildet die gemeinsame Grundlage  für alle Vorkehrungen und Maßnahmen von Bund, Ländern und Kommunen im  gesamtstaatlichen  Zusammenwirken  bei  Prävention  (Verhütung),  Vorsorge  (Vorbereitung), Bewältigung (Reaktion) und Nachsorge (Nachbereitung) von CBRN- Gefahren- und Schadenslagen in der nichtpolizeilichen Gefahrenabwehr. Von daher  müssen die in dieser Konzeption festgeschriebenen Vorgaben Berücksichtigung auf  allen Ebenen des nationalen Krisenmanagements finden.

- Von daher  müssen die in dieser Konzeption festgeschriebenen Vorgaben Berücksichtigung auf  allen Ebenen des nationalen Krisenmanagements finden. Im Ergebnis dieser Arbeit  und unter Berücksichtigung der oben genannten.

- Im Ergebnis dieser Arbeit  und unter Berücksichtigung der oben genannten. Maßnahmen gilt es, künftig  gemeinsam mit den betroffenen Behörden in Mecklenburg-Vorpommern ein  Landeskonzept CBRN-Schutz im Katastrophenschutz zu erarbeiten und zielführende  Lösungen für die Umsetzung zu finden.

- Maßnahmen gilt es, künftig  gemeinsam mit den betroffenen Behörden in Mecklenburg-Vorpommern ein  Landeskonzept CBRN-Schutz im Katastrophenschutz zu erarbeiten und zielführende  Lösungen für die Umsetzung zu finden. Hierbei ist die Einbindung der auf  Bundesebene bereitgestellten Analytischen Task Forces (ATF) konzeptionell zu  berücksichtigen  und  planerisch  zu  untersetzen.

- Hierbei ist die Einbindung der auf  Bundesebene bereitgestellten Analytischen Task Forces (ATF) konzeptionell zu  berücksichtigen  und  planerisch  zu  untersetzen. Fehlende  Kapazitäten  in  Mecklenburg-Vorpommern sind somit durch Bundeskompetenz auszugleichen.

- Fehlende  Kapazitäten  in  Mecklenburg-Vorpommern sind somit durch Bundeskompetenz auszugleichen. Finanzielle Auswirkungen  Durch die Einrichtung der ATF in den o. a. Bundesländern entstehen dem Land  Mecklenburg-Vorpommern keine Kosten.

- Finanzielle Auswirkungen  Durch die Einrichtung der ATF in den o. a. Bundesländern entstehen dem Land  Mecklenburg-Vorpommern keine Kosten. Für die Inanspruchnahme der ATF gelten  die Regelungen der Amtshilfe.

- Für die Inanspruchnahme der ATF gelten  die Regelungen der Amtshilfe. Zusätzliche finanzielle Auswirkungen durch das  Landeskonzept CBRN-Schutz sind derzeit noch nicht abzusehen.

- Zusätzliche finanzielle Auswirkungen durch das  Landeskonzept CBRN-Schutz sind derzeit noch nicht abzusehen. Die entsprechende  Prüfung bleibt abzuwarten.

