# 5.5

- Warnung der Bevölkerung  Sachstand  Zu den Grundpfeilern des Zivil- und Katastrophenschutzes gehört es, die  Bevölkerung angemessen, rechtzeitig, schnell und flächendeckend vor bestehenden  Gefahren zu warnen. Das heutige Konzept für die Warnung der Bevölkerung basiert auf der Nutzung  verschiedener moderner und zukunftsweisender Technologien.

- Das heutige Konzept für die Warnung der Bevölkerung basiert auf der Nutzung  verschiedener moderner und zukunftsweisender Technologien. Am 15. Oktober 2001   19    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  hat der Bund das Satellitengestützte Warnsystem (SatWaS) in Betrieb genommen.

- Am 15. Oktober 2001   19    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  hat der Bund das Satellitengestützte Warnsystem (SatWaS) in Betrieb genommen. Die für die Erfassung von Luftgefahren und die Warnung vor großflächigen  radiologischen Gefahren eingerichteten Zivilschutz-Verbindungsstellen (ZSVerbSt),  die Warnzentrale Bonn (WarnZ Bonn) sowie die Lagezentren der Länder wurden mit  den notwendigen SatWaS-Übertragungs- und Empfangssystemen ausgestattet.

- Die für die Erfassung von Luftgefahren und die Warnung vor großflächigen  radiologischen Gefahren eingerichteten Zivilschutz-Verbindungsstellen (ZSVerbSt),  die Warnzentrale Bonn (WarnZ Bonn) sowie die Lagezentren der Länder wurden mit  den notwendigen SatWaS-Übertragungs- und Empfangssystemen ausgestattet. SatWaS  macht  es  möglich,  in  Sekundenschnelle  Warnmeldungen  und  Gefahrendurchsagen mit höchster Priorität über Satellit an die angeschlossenen  Medien und Multiplikatoren weiterzugeben.

- SatWaS  macht  es  möglich,  in  Sekundenschnelle  Warnmeldungen  und  Gefahrendurchsagen mit höchster Priorität über Satellit an die angeschlossenen  Medien und Multiplikatoren weiterzugeben. Einen besonderen Schwerpunkt bildet  dabei die Warnung über den Rundfunk.

- Einen besonderen Schwerpunkt bildet  dabei die Warnung über den Rundfunk. Der Rundfunk bietet die Möglichkeit, nicht  nur vor Gefahren zu warnen, sondern zeitgleich gefahrenbezogene Verhaltensregeln  an  die  Bevölkerung  weiterzugeben.

- Der Rundfunk bietet die Möglichkeit, nicht  nur vor Gefahren zu warnen, sondern zeitgleich gefahrenbezogene Verhaltensregeln  an  die  Bevölkerung  weiterzugeben. Hinsichtlich  eines  großflächigen  und  längerfristigen Stromausfalls wird auf Punkt 5.3 -Kritische Infrastrukturen- verwiesen.

- Hinsichtlich  eines  großflächigen  und  längerfristigen Stromausfalls wird auf Punkt 5.3 -Kritische Infrastrukturen- verwiesen. Ein einheitliches und flächendeckendes System zur Warnung der Bevölkerung   (abgesehen von Warnmeldungen, die über Radio und Fernsehen verbreitet werden  können) besteht in Mecklenburg-Vorpommern nicht.

- Ein einheitliches und flächendeckendes System zur Warnung der Bevölkerung   (abgesehen von Warnmeldungen, die über Radio und Fernsehen verbreitet werden  können) besteht in Mecklenburg-Vorpommern nicht. Durch den Abbau des  flächendeckenden Sirenensystems existiert keine Möglichkeit, auf drohende  Gefahren aufmerksam zu machen (Weckeffekt).

- Durch den Abbau des  flächendeckenden Sirenensystems existiert keine Möglichkeit, auf drohende  Gefahren aufmerksam zu machen (Weckeffekt). Konzept  Das künftige Modulare Warnsystem (MoWaS) soll ermöglichen, dass ein im  Bevölkerungsschutz Verantwortlicher unmittelbar und ohne Medienbruch alle in  seinem Verantwortungsbereich vorhandenen Warnsysteme auslösen kann.

- Konzept  Das künftige Modulare Warnsystem (MoWaS) soll ermöglichen, dass ein im  Bevölkerungsschutz Verantwortlicher unmittelbar und ohne Medienbruch alle in  seinem Verantwortungsbereich vorhandenen Warnsysteme auslösen kann. Die bestimmenden Parameter sind insbesondere eine zentrale und dezentrale  Auslösung, die flexible Adressierbarkeit, eine räumliche Skalierbarkeit, eine  bundeseinheitliche Nutzeroberfläche und die Berücksichtigung der spezifischen  Länder- und Gemeindebedarfe.

- Die bestimmenden Parameter sind insbesondere eine zentrale und dezentrale  Auslösung, die flexible Adressierbarkeit, eine räumliche Skalierbarkeit, eine  bundeseinheitliche Nutzeroberfläche und die Berücksichtigung der spezifischen  Länder- und Gemeindebedarfe. Aus Sicherheitsgründen ist eine Installation der  Sendeanlagen  in  Einrichtungen,  die  durchgängig  besetzt  sind,  mit  Zutrittsbeschränkungen (Leitstellen/Lagezentren) vorgesehen.

- Aus Sicherheitsgründen ist eine Installation der  Sendeanlagen  in  Einrichtungen,  die  durchgängig  besetzt  sind,  mit  Zutrittsbeschränkungen (Leitstellen/Lagezentren) vorgesehen. Bei den großen Naturkatastrophen und technischen Katastrophen der letzten Jahre  hat sich national und international bestätigt, dass der Rundfunk ein sehr geeignetes  Warn- und Informationsmittel ist.

- Bei den großen Naturkatastrophen und technischen Katastrophen der letzten Jahre  hat sich national und international bestätigt, dass der Rundfunk ein sehr geeignetes  Warn- und Informationsmittel ist. Notwendig sind jedoch zusätzliche Warnelemente,  die über geeignete Signale die Bevölkerung frühzeitig auf drohende Gefahren  aufmerksam machen und die Fähigkeit besitzen, „aufzuwecken“.

- Notwendig sind jedoch zusätzliche Warnelemente,  die über geeignete Signale die Bevölkerung frühzeitig auf drohende Gefahren  aufmerksam machen und die Fähigkeit besitzen, „aufzuwecken“. Insbesondere  werden dabei auch die Belange gehörloser und schwerhöriger Menschen Beachtung  finden.

- Insbesondere  werden dabei auch die Belange gehörloser und schwerhöriger Menschen Beachtung  finden. So haben das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe  gemeinsam mit dem Deutscher Schwerhörigenbund e.

- So haben das Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe  gemeinsam mit dem Deutscher Schwerhörigenbund e. V. (DSB) und dem Deutschen  Gehörlosen Bund e.

- V. (DSB) und dem Deutschen  Gehörlosen Bund e. V. eine Arbeitsgruppe ins Leben gerufen, die unter anderem die  barrierefreien Aspekte im System MoWaS untersuchen wird.

- V. eine Arbeitsgruppe ins Leben gerufen, die unter anderem die  barrierefreien Aspekte im System MoWaS untersuchen wird. Um Akzeptanz und Verständnis bei der Bevölkerung zu erreichen, können als  Endgeräte zur Übermittlung der Warnung unterschiedliche Kommunikationsmedien  des Alltags genutzt werden.

- Um Akzeptanz und Verständnis bei der Bevölkerung zu erreichen, können als  Endgeräte zur Übermittlung der Warnung unterschiedliche Kommunikationsmedien  des Alltags genutzt werden. 20    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Bund und Länder prüfen seit 2009, ob und inwieweit sich speziell der „Weckeffekt“  realisieren lässt.

- 20    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Bund und Länder prüfen seit 2009, ob und inwieweit sich speziell der „Weckeffekt“  realisieren lässt. Die Tendenz ist, auf mehrere Technologien zu setzen und zwar in  Ergänzung zum Satellitengestützten Warnsystem.

- Die Tendenz ist, auf mehrere Technologien zu setzen und zwar in  Ergänzung zum Satellitengestützten Warnsystem. Dadurch wird es möglich, jeweils  für den Einsatzzweck optimierte Warnmedien (zum Beispiel Sirenen zur outdoor- Warnung in Stadt- und Industriegebieten, Brandrauchmelder zur indoor-Warnung,  Mobilfunkdienste zur Individual-Warnung) einzusetzen und durch Mitnutzung einer  Vielzahl  in  der  Fläche  vorhandener  moderner  Kommunikations-  und  Informationsdienste in Gefahrensituationen rasche und lageangepasste Warnungen  und Informationen an die Bevölkerung zu übermitteln.

- Dadurch wird es möglich, jeweils  für den Einsatzzweck optimierte Warnmedien (zum Beispiel Sirenen zur outdoor- Warnung in Stadt- und Industriegebieten, Brandrauchmelder zur indoor-Warnung,  Mobilfunkdienste zur Individual-Warnung) einzusetzen und durch Mitnutzung einer  Vielzahl  in  der  Fläche  vorhandener  moderner  Kommunikations-  und  Informationsdienste in Gefahrensituationen rasche und lageangepasste Warnungen  und Informationen an die Bevölkerung zu übermitteln. Im Folgenden wird das Prinzip des Modularen Warnsystems erläutert und die  Vorteile des Systems dargestellt.

- Im Folgenden wird das Prinzip des Modularen Warnsystems erläutert und die  Vorteile des Systems dargestellt. Das ausgebaute System hat drei wesentliche Vorteile:  • Es kann in die örtlichen und regionalen Leitstellen eingerüstet werden.

- Das ausgebaute System hat drei wesentliche Vorteile:  • Es kann in die örtlichen und regionalen Leitstellen eingerüstet werden. Bisher  war SatWaS nur auf Ebene der Innenministerien (Bund und Länder) sowie  bei der zuständigen Bundesoberbehörde (Bundesamt für  Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe) vorhanden.

- Bisher  war SatWaS nur auf Ebene der Innenministerien (Bund und Länder) sowie  bei der zuständigen Bundesoberbehörde (Bundesamt für  Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe) vorhanden. Künftig können damit  auch die örtlich zuständigen Behörden amtliche Gefahrendurchsagen für  ihren Verantwortungsbereich, das heißt für ihre Gemeinde oder Landkreis,  direkt und unverzüglich an die Medien weitergeben.

- Künftig können damit  auch die örtlich zuständigen Behörden amtliche Gefahrendurchsagen für  ihren Verantwortungsbereich, das heißt für ihre Gemeinde oder Landkreis,  direkt und unverzüglich an die Medien weitergeben. • Über eine standardisierte Schnittstelle können zukünftig eine Vielzahl für die  Warnung der Bevölkerung geeigneter Systeme mit und ohne Weckeffekt   21    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  angeschlossen werden.

- • Über eine standardisierte Schnittstelle können zukünftig eine Vielzahl für die  Warnung der Bevölkerung geeigneter Systeme mit und ohne Weckeffekt   21    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  angeschlossen werden. Nach derzeitiger Planung sind unter anderem  Sirenen, Rauchwarnmelder, Mobiltelefone (zum Beispiel über sogenannte  Apps), regionale Warnsysteme vorgesehen.

- Nach derzeitiger Planung sind unter anderem  Sirenen, Rauchwarnmelder, Mobiltelefone (zum Beispiel über sogenannte  Apps), regionale Warnsysteme vorgesehen. • Warndurchsagen werden georeferenziert in MoWaS bearbeitet.

- • Warndurchsagen werden georeferenziert in MoWaS bearbeitet. Dadurch ist  es möglich, Nachrichten mit Verhaltenshinweisen oder Warnungen mit  Weckeffekt (Sirenen, Rauchwarnmelder, Mobilfunk) selektiv in das betroffene  Gebiet zu schicken.

- Dadurch ist  es möglich, Nachrichten mit Verhaltenshinweisen oder Warnungen mit  Weckeffekt (Sirenen, Rauchwarnmelder, Mobilfunk) selektiv in das betroffene  Gebiet zu schicken. Denkbar ist damit auch die Anbindung moderner  räumlich ungebundener Alltagskommunikationsmittel, wie zum Beispiel  Smartphones.

- Denkbar ist damit auch die Anbindung moderner  räumlich ungebundener Alltagskommunikationsmittel, wie zum Beispiel  Smartphones. Moderne Möglichkeiten, wie zum Beispiel satellitengestützte Ortungsverfahren und  Dienste (GPS, GALLILEO, SAPOS), sollten verstärkt genutzt werden.

- Moderne Möglichkeiten, wie zum Beispiel satellitengestützte Ortungsverfahren und  Dienste (GPS, GALLILEO, SAPOS), sollten verstärkt genutzt werden. Die  Zusammenarbeit mit dem Zentrum für satellitengestützte Kriseninformation (ZKI)  sollte ausgebaut werden.

- Die  Zusammenarbeit mit dem Zentrum für satellitengestützte Kriseninformation (ZKI)  sollte ausgebaut werden. Finanzielle Auswirkungen  Die Warnung der Bevölkerung stellt eine gemeinsame Aufgabe des Bundes, der  Länder, der Landkreise und der kreisfreien Städte dar.

- Finanzielle Auswirkungen  Die Warnung der Bevölkerung stellt eine gemeinsame Aufgabe des Bundes, der  Länder, der Landkreise und der kreisfreien Städte dar. Der Bund trägt die anfallenden Kosten für die Erweiterung der SatWaS- Übertragungsleistung, den Aufbau des Warnservers bis zu den Integrierten  Leitstellen  auf  Kreisebene,  die  Entwicklung/Implementierung  einer  Benutzeroberfläche und der Schnittstellen zur Anbindung der Warnmittel.

- Der Bund trägt die anfallenden Kosten für die Erweiterung der SatWaS- Übertragungsleistung, den Aufbau des Warnservers bis zu den Integrierten  Leitstellen  auf  Kreisebene,  die  Entwicklung/Implementierung  einer  Benutzeroberfläche und der Schnittstellen zur Anbindung der Warnmittel. Dazu ist es  erforderlich, im vorab im Rahmen eines Pilotprojektes insbesondere die geeigneten  Warnmittel im Flächenland Mecklenburg-Vorpommern zu ermitteln.

- Dazu ist es  erforderlich, im vorab im Rahmen eines Pilotprojektes insbesondere die geeigneten  Warnmittel im Flächenland Mecklenburg-Vorpommern zu ermitteln. Darüber hinaus übernimmt der Bund die Finanzierung der Erstinvestition und der  laufenden Betriebskosten zweier MoWaS-Anlagen pro Land (in einem Lagezentrum  des  Landes  und  als  Redundanz  in  einer  Integrierten  Leitstelle  eines  Landkreises/kreisfreien Stadt).

- Darüber hinaus übernimmt der Bund die Finanzierung der Erstinvestition und der  laufenden Betriebskosten zweier MoWaS-Anlagen pro Land (in einem Lagezentrum  des  Landes  und  als  Redundanz  in  einer  Integrierten  Leitstelle  eines  Landkreises/kreisfreien Stadt). Das Land erachtet es als notwendig, die Umrüstung der Leitstellen einheitlich  vorzunehmen.

- Das Land erachtet es als notwendig, die Umrüstung der Leitstellen einheitlich  vorzunehmen. Dafür sind keine Haushaltsmittel beim Land veranschlagt.

- Dafür sind keine Haushaltsmittel beim Land veranschlagt. Vorbehaltlich  der  Ergebnisse  des  Pilotprojektes  ist  zur  Erhöhung  des  Bevölkerungsanteils, der mittels Sirenen auf drohende Gefahren aufmerksam  gemacht werden kann, vorgesehen, die Erweiterung des Sirenensystems als  Schwerpunktaufgabe zu fördern.

- Vorbehaltlich  der  Ergebnisse  des  Pilotprojektes  ist  zur  Erhöhung  des  Bevölkerungsanteils, der mittels Sirenen auf drohende Gefahren aufmerksam  gemacht werden kann, vorgesehen, die Erweiterung des Sirenensystems als  Schwerpunktaufgabe zu fördern. Zweckmäßig erscheint die Installation von Sirenen  in den kreisfreien Städten und in den großen kreisangehörigen Städten.

- Zweckmäßig erscheint die Installation von Sirenen  in den kreisfreien Städten und in den großen kreisangehörigen Städten. Derzeit sind  in diesen Städten nur einzelne Sirenen vorhanden und der Weckeffekt für circa   30 Prozent der Gesamtbevölkerung des Landes nicht gegeben.

- Derzeit sind  in diesen Städten nur einzelne Sirenen vorhanden und der Weckeffekt für circa   30 Prozent der Gesamtbevölkerung des Landes nicht gegeben. Eine Förderung von  50 Prozent der Investitionskosten würden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt  circa 700.000 Euro ausmachen.

- Eine Förderung von  50 Prozent der Investitionskosten würden Haushaltsmittel in Höhe von insgesamt  circa 700.000 Euro ausmachen. Als erster Schritt wurden für die Erweiterung des  Sirenensystems mittelfristig Haushaltsmittel in Höhe von 50.000 Euro (2016),

