# 5.6

- Psychosoziale Notfallversorgung  Sachstand  Die  Psychosoziale  Notfallversorgung  (PSNV)  nach  schweren  Not-  und  Unglücksfällen  gehört  mittlerweile  national  wie  international  zum  Versorgungsstandard. Da die Qualität der technischen Aufgabenbewältigung im Katastrophenschutz im  hohen Maße von der Gesundheit und Einsatzfähigkeit der Einsatzkraft abhängt,  sollte eine flächendeckende, umfassende sowie kurz- und langfristig angelegte  seelsorgerliche, psychologische und psychosoziale Hilfe für jede von extremer  Belastung betroffene Einsatzkraft, die Psychosoziale Unterstützung wünscht oder  benötigt, wie für alle von einem Notfallereignis betroffenen Bürgerinnen und Bürger  grundsätzlich verfügbar sein.

- Da die Qualität der technischen Aufgabenbewältigung im Katastrophenschutz im  hohen Maße von der Gesundheit und Einsatzfähigkeit der Einsatzkraft abhängt,  sollte eine flächendeckende, umfassende sowie kurz- und langfristig angelegte  seelsorgerliche, psychologische und psychosoziale Hilfe für jede von extremer  Belastung betroffene Einsatzkraft, die Psychosoziale Unterstützung wünscht oder  benötigt, wie für alle von einem Notfallereignis betroffenen Bürgerinnen und Bürger  grundsätzlich verfügbar sein. In Mecklenburg-Vorpommern wurde auf Initiative des Ministeriums für Inneres und  Sport ein landesweites Netz für die Psychosoziale Notfallversorgung (PSNV)  aufgebaut.

- In Mecklenburg-Vorpommern wurde auf Initiative des Ministeriums für Inneres und  Sport ein landesweites Netz für die Psychosoziale Notfallversorgung (PSNV)  aufgebaut. In den Landkreisen und kreisfreien Städten wurden Teams der  Notfallbegleitung und der Notfallseelsorge aufgestellt, die im Falle schwerer  Unglücksfälle für die Betreuung der Überlebenden, Angehörigen, Hinterbliebenen  und Vermissenden eingesetzt werden.

- In den Landkreisen und kreisfreien Städten wurden Teams der  Notfallbegleitung und der Notfallseelsorge aufgestellt, die im Falle schwerer  Unglücksfälle für die Betreuung der Überlebenden, Angehörigen, Hinterbliebenen  und Vermissenden eingesetzt werden. Eine Vielzahl von Unglücksfällen und  Katastrophen haben auch den Blick für die berufsbedingten psychischen  Belastungen von Einsatzkräften geschärft.

- Eine Vielzahl von Unglücksfällen und  Katastrophen haben auch den Blick für die berufsbedingten psychischen  Belastungen von Einsatzkräften geschärft. Aus diesem Grunde steht für die  Betreuung der Angehörigen der Feuerwehren und für Rettungskräfte der  Hilfsorganisationen ein SbE-Team (Stressbearbeitung nach belastenden Einsätzen)  zur Verfügung.

- Aus diesem Grunde steht für die  Betreuung der Angehörigen der Feuerwehren und für Rettungskräfte der  Hilfsorganisationen ein SbE-Team (Stressbearbeitung nach belastenden Einsätzen)  zur Verfügung. Mit Blick auf eine umfassende Vernetzung der PSNV im Alltag und  Vorfeld einer Großschadenslage wurde mit Beschluss des Kabinetts im Jahr 2011  die Landeszentralstelle Psychosoziale Notfallversorgung dauerhaft eingerichtet.

- Mit Blick auf eine umfassende Vernetzung der PSNV im Alltag und  Vorfeld einer Großschadenslage wurde mit Beschluss des Kabinetts im Jahr 2011  die Landeszentralstelle Psychosoziale Notfallversorgung dauerhaft eingerichtet. Sie  ist am Institut für Medizinische Psychologie der Universität Greifswald angesiedelt.

- Sie  ist am Institut für Medizinische Psychologie der Universität Greifswald angesiedelt. Konzept  Langfristiges Ziel ist es, im Interesse der Betroffenen von Unglücksfällen und  Katastrophen die Psychosoziale Notfallversorgung zu einem leistungsfähigen,  integralen Bestandteil der Gefahrenabwehr zu entwickeln.

- Konzept  Langfristiges Ziel ist es, im Interesse der Betroffenen von Unglücksfällen und  Katastrophen die Psychosoziale Notfallversorgung zu einem leistungsfähigen,  integralen Bestandteil der Gefahrenabwehr zu entwickeln. Dabei sollen PSNV- Maßnahmen für die beiden Zielgruppen   -  Einsatzkräfte der Feuerwehren, des Rettungsdienstes, der Polizeien, des  Katastrophenschutzes, des THW und der Bundeswehr  sowie  -  Überlebende, Angehörige, Hinterbliebene, Zeugen und/oder Vermissende  aufgrund der unterschiedlichen Bedürfnisse differenziert gestaltet und begleitet  werden.

- Dabei sollen PSNV- Maßnahmen für die beiden Zielgruppen   -  Einsatzkräfte der Feuerwehren, des Rettungsdienstes, der Polizeien, des  Katastrophenschutzes, des THW und der Bundeswehr  sowie  -  Überlebende, Angehörige, Hinterbliebene, Zeugen und/oder Vermissende  aufgrund der unterschiedlichen Bedürfnisse differenziert gestaltet und begleitet  werden. Auf der Basis der im Rahmen eines bundesweiten Konsensus-Prozesses  entwickelten Qualitätsstandards und Leitlinien soll in Mecklenburg-Vorpommern die   23    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Qualität der Versorgung von belasteten Einsatzkräften sowie von Opfern und  Angehörigen von Unglücksfällen auf einer breiten und fundierten wissenschaftlichen  Basis sichergestellt werden.

- Auf der Basis der im Rahmen eines bundesweiten Konsensus-Prozesses  entwickelten Qualitätsstandards und Leitlinien soll in Mecklenburg-Vorpommern die   23    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Qualität der Versorgung von belasteten Einsatzkräften sowie von Opfern und  Angehörigen von Unglücksfällen auf einer breiten und fundierten wissenschaftlichen  Basis sichergestellt werden. Unterstützend wird der bereits gebildete Landesbeirat  PSNV die Landeszentralstelle PSNV fachlich beraten und Empfehlungen für die  weitere Tätigkeit geben.

- Unterstützend wird der bereits gebildete Landesbeirat  PSNV die Landeszentralstelle PSNV fachlich beraten und Empfehlungen für die  weitere Tätigkeit geben. Finanzielle Auswirkungen  Gemäß Kabinettsbeschluss vom 20. Dezember 2011 wird die Finanzierung der  Maßnahmen der Psychosozialen Notfallversorgung im Haushalt der betroffenen  Ministerien (Ministerium für Inneres und Sport, Ministerium für Bildung, Wissenschaft  und Kultur/Universitätsmedizin Greifswald, Ministerium für Arbeit, Gleichstellung und  Soziales) berücksichtigt.

- Finanzielle Auswirkungen  Gemäß Kabinettsbeschluss vom 20. Dezember 2011 wird die Finanzierung der  Maßnahmen der Psychosozialen Notfallversorgung im Haushalt der betroffenen  Ministerien (Ministerium für Inneres und Sport, Ministerium für Bildung, Wissenschaft  und Kultur/Universitätsmedizin Greifswald, Ministerium für Arbeit, Gleichstellung und  Soziales) berücksichtigt. Im Geschäftsbereich des Ministeriums für Inneres und Sport  sind jährlich 80.000 Euro im Kapitel 0405 veranschlagt.

- Im Geschäftsbereich des Ministeriums für Inneres und Sport  sind jährlich 80.000 Euro im Kapitel 0405 veranschlagt. Das Ministerium für Arbeit,  Gleichstellung und Soziales stellt im Kapitel 1002 (Titel 525.05) jährlich 10.000 Euro  für die Aus- und Fortbildung sowie für die Supervision der ehrenamtlich tätigen  Notfallbegleitungs- und Notfallseelsorgeteams im Rahmen der psychosozialen  Notfallversorgung (PSNV) zur Verfügung.

