# 5.7

- Personenauskunft bei Großschadenslagen und Katastrophen  Sachstand  Bei Katastrophen und Großschadenslagen mit einer Vielzahl von betroffenen  Personen besteht ein erhebliches Informationsbedürfnis bei den Angehörigen aber  auch Rettungskräften und Ermittlungsbehörden über den Verbleib oder den Zustand  der Betroffenen. Auch müssen Evakuierte, Obdachlose, Vermisste, Verletzte und  Tote erfasst und registriert werden.

- Auch müssen Evakuierte, Obdachlose, Vermisste, Verletzte und  Tote erfasst und registriert werden. Mit Erlass des Innenministeriums wurde 1996 festgelegt, dass die zuständigen  Katastrophenschutzbehörden  Personenauskunftsstellen  einrichten.

- Mit Erlass des Innenministeriums wurde 1996 festgelegt, dass die zuständigen  Katastrophenschutzbehörden  Personenauskunftsstellen  einrichten. Zur  Gewährleistung einer einheitlichen Verfahrensweise wurde 1998 in Absprache mit  den im Katastrophenschutz mitwirkenden privaten Hilfsorganisationen die Regelung  getroffen, dass die DRK - Kreisverbände nach der Registrierung der betroffenen  Personen durch die Einsatzkräfte vor Ort die Kreisauskunftsbüros als amtliche  Auskunftsstellen aufbauen.

- Zur  Gewährleistung einer einheitlichen Verfahrensweise wurde 1998 in Absprache mit  den im Katastrophenschutz mitwirkenden privaten Hilfsorganisationen die Regelung  getroffen, dass die DRK - Kreisverbände nach der Registrierung der betroffenen  Personen durch die Einsatzkräfte vor Ort die Kreisauskunftsbüros als amtliche  Auskunftsstellen aufbauen. Zur Unterstützung eines oder mehrerer Kreisauskunftsbüros oder in besonderen  Fällen, insbesondere bei der Registrierung einer größeren Anzahl von Personen, bei  Personengruppen mit Kindern und Jugendlichen beziehungsweise ausländischen  Bürgerinnen und Bürgern oder bei Evakuierungen, wird die Personenauskunft durch  das Landesauskunftsbüro beim Landesverband des DRK wahrgenommen.

- Zur Unterstützung eines oder mehrerer Kreisauskunftsbüros oder in besonderen  Fällen, insbesondere bei der Registrierung einer größeren Anzahl von Personen, bei  Personengruppen mit Kindern und Jugendlichen beziehungsweise ausländischen  Bürgerinnen und Bürgern oder bei Evakuierungen, wird die Personenauskunft durch  das Landesauskunftsbüro beim Landesverband des DRK wahrgenommen. Die  Vereinbarung  zur  Einrichtung  des  Landesauskunftsbüros  zwischen  dem  Landesverband des DRK und dem Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg- Vorpommern wurde am 7. Mai 2010 unterzeichnet.

- Die  Vereinbarung  zur  Einrichtung  des  Landesauskunftsbüros  zwischen  dem  Landesverband des DRK und dem Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg- Vorpommern wurde am 7. Mai 2010 unterzeichnet. Diese Vereinbarung regelt die  Verwendung  der  personenbezogenen  Daten  und  die  Realisierung  des   24    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Auskunftswesens im Landesauskunftsbüro unter Nutzung der IT-Anwendung  GSL.

- Diese Vereinbarung regelt die  Verwendung  der  personenbezogenen  Daten  und  die  Realisierung  des   24    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Auskunftswesens im Landesauskunftsbüro unter Nutzung der IT-Anwendung  GSL. net (IT-Unterstützung bei Größeren Schadenslagen).

- net (IT-Unterstützung bei Größeren Schadenslagen). Die  Anwendung  GSL.

- Die  Anwendung  GSL. net  ist  eine  eigenständige  Web-Anwendung  mit  Datenbankanbindung.

- net  ist  eine  eigenständige  Web-Anwendung  mit  Datenbankanbindung. Dieses Programm wird gemeinsam von DRK und Polizei  genutzt und hat den Vorteil, dass Daten zur Schadenslage nur einmal von einer  Organisationseinheit eingegeben werden müssen, andere Organisationseinheiten  aber diese Daten zur Lagebewältigung nutzen können.

- Dieses Programm wird gemeinsam von DRK und Polizei  genutzt und hat den Vorteil, dass Daten zur Schadenslage nur einmal von einer  Organisationseinheit eingegeben werden müssen, andere Organisationseinheiten  aber diese Daten zur Lagebewältigung nutzen können. GSL.

- GSL. net wurde durch das  Land Nordrhein-Westfalen entwickelt und steht als einheitliche Verbundlösung  entsprechend der Beschlusslage des Arbeitskreises II "Innere Sicherheit" sowie des  Arbeitskreises V "Feuerwehrangelegenheiten, Rettungswesen, Katastrophenschutz  und zivile Verteidigung" der Ständigen Konferenz der Innenminister und -senatoren  der Länder zur Verfügung.

- net wurde durch das  Land Nordrhein-Westfalen entwickelt und steht als einheitliche Verbundlösung  entsprechend der Beschlusslage des Arbeitskreises II "Innere Sicherheit" sowie des  Arbeitskreises V "Feuerwehrangelegenheiten, Rettungswesen, Katastrophenschutz  und zivile Verteidigung" der Ständigen Konferenz der Innenminister und -senatoren  der Länder zur Verfügung. Konzept  Das Personal des Landesauskunftsbüros ist planmäßig auszubilden, speziell bei  Einführung  neuer  Programmversionen,  und  in  Übungen  der  Katastrophenschutzbehörden einzubeziehen.

- Konzept  Das Personal des Landesauskunftsbüros ist planmäßig auszubilden, speziell bei  Einführung  neuer  Programmversionen,  und  in  Übungen  der  Katastrophenschutzbehörden einzubeziehen. Das Verfahren zur Übernahme der  durch die Kreisauskunftsbüros erfassten Daten in die Anwendung GSL.

- Das Verfahren zur Übernahme der  durch die Kreisauskunftsbüros erfassten Daten in die Anwendung GSL. net ist zu  optimieren.

- net ist zu  optimieren. Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen sind bei der Nutzung dieses  Verbund- und Abrufverfahrens zu beachten.

- Die datenschutzrechtlichen Bestimmungen sind bei der Nutzung dieses  Verbund- und Abrufverfahrens zu beachten. Finanzielle Auswirkungen  Jährlich sind 37.800 Euro, zusätzlich alle 3 Jahre 16.200 Euro (2014, 2017) im  Kapitel 0405 eingestellt.

