# 5.8

- Intensivierung  des  gesundheitlichen  Katastrophenschutzes  in  Mecklenburg-Vorpommern  Sachstand  Der Schutz der Gesundheit ist nach der Verfassung ein hohes Schutzgut. Die neue  Strategie umfasst die Gesundheitsvorsorge als relevanten Themenkomplex.

- Die neue  Strategie umfasst die Gesundheitsvorsorge als relevanten Themenkomplex. Sie stellt  die Grundlage für die gemeinsamen Anstrengungen von Bund, Ländern und  Kommunen zur Sicherstellung einer angemessenen Gesundheitsvorsorge und eines  angemessenen Gesundheitsschutzes dar.

- Sie stellt  die Grundlage für die gemeinsamen Anstrengungen von Bund, Ländern und  Kommunen zur Sicherstellung einer angemessenen Gesundheitsvorsorge und eines  angemessenen Gesundheitsschutzes dar. Nach § 29 Absatz 1 Landeskrankenhausgesetz Mecklenburg-Vorpommern sind die  Krankenhausträger  verpflichtet,  mit  den  zuständigen  Leitstellen  für  den  Rettungsdienst, den Brandschutz und den Katastrophenschutz Vereinbarungen über  die Organisation eines zentralen Bettennachweises zu treffen.

- Nach § 29 Absatz 1 Landeskrankenhausgesetz Mecklenburg-Vorpommern sind die  Krankenhausträger  verpflichtet,  mit  den  zuständigen  Leitstellen  für  den  Rettungsdienst, den Brandschutz und den Katastrophenschutz Vereinbarungen über  die Organisation eines zentralen Bettennachweises zu treffen. Zusätzlich können seit 2011 gemäß § 9 Absatz 6 Landeskrankenhausgesetz  Mecklenburg-Vorpommern  Rehabilitationskliniken  verpflichtet  werden,  bei   25    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Katastrophen und Großschadensereignissen Patientinnen und Patienten stationär  aufzunehmen.

- Zusätzlich können seit 2011 gemäß § 9 Absatz 6 Landeskrankenhausgesetz  Mecklenburg-Vorpommern  Rehabilitationskliniken  verpflichtet  werden,  bei   25    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Katastrophen und Großschadensereignissen Patientinnen und Patienten stationär  aufzunehmen. Desweitern sind die Krankenhäuser verpflichtet, zur Mitwirkung im Brand- und  Katastrophenschutz Alarm- und Einsatzpläne aufzustellen, mit den zuständigen  Stellen abzustimmen und an Übungen teilzunehmen.

- Desweitern sind die Krankenhäuser verpflichtet, zur Mitwirkung im Brand- und  Katastrophenschutz Alarm- und Einsatzpläne aufzustellen, mit den zuständigen  Stellen abzustimmen und an Übungen teilzunehmen. Benachbarte Krankenhäuser  haben ihre Alarm- und Einsatzpläne aufeinander abzustimmen und sich gegenseitig  zu unterstützen.

- Benachbarte Krankenhäuser  haben ihre Alarm- und Einsatzpläne aufeinander abzustimmen und sich gegenseitig  zu unterstützen. Konzept  Handlungsbedarf besteht insbesondere bei solchen Gefahrenlagen, wo das Land  einen Schwerpunkt im Bereich der Bewältigung des Massenanfalls konventionell  oder durch CBRN-Stoffe Verletzter, Epidemien oder Pandemien sieht.

- Konzept  Handlungsbedarf besteht insbesondere bei solchen Gefahrenlagen, wo das Land  einen Schwerpunkt im Bereich der Bewältigung des Massenanfalls konventionell  oder durch CBRN-Stoffe Verletzter, Epidemien oder Pandemien sieht. Darüber  hinaus muss die medizinische Bewältigung großflächiger, national bedeutsamer  Gefahren- und Schadenslagen die gesamte Rettungskette umfassen.

- Darüber  hinaus muss die medizinische Bewältigung großflächiger, national bedeutsamer  Gefahren- und Schadenslagen die gesamte Rettungskette umfassen. Diese  beinhaltet neben der Selbsthilfe die Erste Hilfe und die präklinische sowie ambulante  oder klinische Versorgung der geschädigten Personen.

- Diese  beinhaltet neben der Selbsthilfe die Erste Hilfe und die präklinische sowie ambulante  oder klinische Versorgung der geschädigten Personen. In diesem System müssen  alle Akteure die jeweiligen Aufgaben aufeinander abstimmen und bei der Planung  sowie im Ereignisfall reibungslos miteinander zusammenwirken.

- In diesem System müssen  alle Akteure die jeweiligen Aufgaben aufeinander abstimmen und bei der Planung  sowie im Ereignisfall reibungslos miteinander zusammenwirken. Dabei kommt es auf  eine funktionierende Kommunikation zwischen den Katastrophenschutz- und  Gesundheitsbehörden an.

- Dabei kommt es auf  eine funktionierende Kommunikation zwischen den Katastrophenschutz- und  Gesundheitsbehörden an. Folgende Schwerpunkte sind dabei besonders zu berücksichtigen:  - Medizinische Versorgung bei Großschadenslagen, konzeptionelle Vorgaben  für  Krankenhausalarmplanungen  oder  Krankenhausalarmpläne,  Sanitätsmaterialbevorratung/-vorsorgeplanung,  - Medizinische Vorsorgeplanung für großflächige und/oder national bedeutsame  CBRN-Gefahren,  - Standards  für  Organisation,  Einsatzplanung  und  -taktik,  Logistik,  Qualitätsmanagement,  personelle  und  materielle  Ausstattung  im  medizinischen Katastrophenschutz.

- Folgende Schwerpunkte sind dabei besonders zu berücksichtigen:  - Medizinische Versorgung bei Großschadenslagen, konzeptionelle Vorgaben  für  Krankenhausalarmplanungen  oder  Krankenhausalarmpläne,  Sanitätsmaterialbevorratung/-vorsorgeplanung,  - Medizinische Vorsorgeplanung für großflächige und/oder national bedeutsame  CBRN-Gefahren,  - Standards  für  Organisation,  Einsatzplanung  und  -taktik,  Logistik,  Qualitätsmanagement,  personelle  und  materielle  Ausstattung  im  medizinischen Katastrophenschutz. Diese Schwerpunkte sind mittelfristig in enger Zusammenarbeit mit dem Ministerium  für Arbeit, Gleichstellung und Soziales Mecklenburg-Vorpommern zu untersetzen.

- Diese Schwerpunkte sind mittelfristig in enger Zusammenarbeit mit dem Ministerium  für Arbeit, Gleichstellung und Soziales Mecklenburg-Vorpommern zu untersetzen. Die Gesundheitsbehörden und Krankenhäuser sind in die Gefahrenabwehrplanung  mit einzubeziehen und aktiv an ihr zu beteiligen.

- Die Gesundheitsbehörden und Krankenhäuser sind in die Gefahrenabwehrplanung  mit einzubeziehen und aktiv an ihr zu beteiligen. Finanzielle Auswirkungen  Die aktive Einbindung der Krankenhäuser in den Katastrophenschutz ist bereits jetzt  gesetzlich verankert.

- Finanzielle Auswirkungen  Die aktive Einbindung der Krankenhäuser in den Katastrophenschutz ist bereits jetzt  gesetzlich verankert. Ob sich aus den oben genannten Schwerpunkten neue und  zusätzliche Vorhaltekosten ergeben und wie diese ggf. zu finanzieren sind, ist im  weiteren Verfahren zu prüfen.

- Ob sich aus den oben genannten Schwerpunkten neue und  zusätzliche Vorhaltekosten ergeben und wie diese ggf. zu finanzieren sind, ist im  weiteren Verfahren zu prüfen. 26    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450

