# 5.9

- Vorbereitung der Bevölkerung auf die neuen Herausforderungen/  Selbsthilfefähigkeit der Bevölkerung  Sachstand  Insbesondere die Erfahrungen des Elbe-Hochwassers vom Sommer 2013 zeigen  sehr deutlich, wie wichtig eine aufgeklärte, selbsthilfefähige und -willige Bevölkerung  für das Funktionieren des gesamten Hilfeleistungssystems und zur Vermeidung  hoher volkswirtschaftlicher Schäden ist. Dieses Engagement muss auch weiterhin  durch  Sensibilisierungsmaßnahmen  einerseits  und  fachliche  Ertüchtigungs- maßnahmen andererseits massiv gefördert werden.

- Dieses Engagement muss auch weiterhin  durch  Sensibilisierungsmaßnahmen  einerseits  und  fachliche  Ertüchtigungs- maßnahmen andererseits massiv gefördert werden. Die Selbsthilfefähigkeit umfasst alle Maßnahmen der Bevölkerung, die geeignet sind,  die in ihrem engeren Wohn- und Arbeitsbereich in einem Ereignisfall drohenden oder  eingetretenen Schäden, insbesondere an Leben und Gesundheit, lebenswichtigen  Einrichtungen und Gütern zu verhindern, zu mildern oder zu beseitigen.

- Die Selbsthilfefähigkeit umfasst alle Maßnahmen der Bevölkerung, die geeignet sind,  die in ihrem engeren Wohn- und Arbeitsbereich in einem Ereignisfall drohenden oder  eingetretenen Schäden, insbesondere an Leben und Gesundheit, lebenswichtigen  Einrichtungen und Gütern zu verhindern, zu mildern oder zu beseitigen. Gemeint sind  damit alle Maßnahmen, die der Einzelne und die Gemeinschaft auf freiwilliger  Grundlage aus eigener Kraft gegen diese Gefahren erbringen sollen.

- Gemeint sind  damit alle Maßnahmen, die der Einzelne und die Gemeinschaft auf freiwilliger  Grundlage aus eigener Kraft gegen diese Gefahren erbringen sollen. Um den in die  freie Verantwortung des Bürgers gestellten Selbstschutz zu unterstützen, sind  behördliche Förderungs- und Ergänzungsmaßnahmen vorgesehen, deren Aufbau,  Förderung und Leitung nach § 5 Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz (ZSKG)  den Gemeinden obliegen.

- Um den in die  freie Verantwortung des Bürgers gestellten Selbstschutz zu unterstützen, sind  behördliche Förderungs- und Ergänzungsmaßnahmen vorgesehen, deren Aufbau,  Förderung und Leitung nach § 5 Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz (ZSKG)  den Gemeinden obliegen. Der Bund unterstützt diese Maßnahmen nach Maßgabe  des § 5 ZSKG.

- Der Bund unterstützt diese Maßnahmen nach Maßgabe  des § 5 ZSKG. Dieses System konnte in der Vergangenheit nicht zufriedenstellend  umgesetzt werden.

- Dieses System konnte in der Vergangenheit nicht zufriedenstellend  umgesetzt werden. Deshalb bedarf es hier neuer Impulse und Ansätze.

- Deshalb bedarf es hier neuer Impulse und Ansätze. Konzept  Zur Beherrschung der neuen Risiken muss der Staat seine Ressourcen in neuen  Umfeldern einsetzen beziehungsweise an die neuen Herausforderungen anpassen.

- Konzept  Zur Beherrschung der neuen Risiken muss der Staat seine Ressourcen in neuen  Umfeldern einsetzen beziehungsweise an die neuen Herausforderungen anpassen. Sicherheitspolitik, die der Bevölkerung dienen soll, muss deshalb nicht nur auf deren  Unterstützung zählen können - sie muss diese auch stärker als bisher einbeziehen.

- Sicherheitspolitik, die der Bevölkerung dienen soll, muss deshalb nicht nur auf deren  Unterstützung zählen können - sie muss diese auch stärker als bisher einbeziehen. Eine Bevölkerung, die nicht auf Risiken vorbereitet ist, wird auch keinen eigenen  Beitrag zur Risikominderung beziehungsweise Schadensbewältigung leisten können.

- Eine Bevölkerung, die nicht auf Risiken vorbereitet ist, wird auch keinen eigenen  Beitrag zur Risikominderung beziehungsweise Schadensbewältigung leisten können. Daher sind unter anderem folgende Fragen in den kommenden Jahren zu  untersuchen:  -  Welche vorbeugenden Schutzmaßnahmen und Fähigkeiten sind bei  großflächigen und lang anhaltenden Ereignissen zur Schadensbegrenzung  erforderlich?

- Daher sind unter anderem folgende Fragen in den kommenden Jahren zu  untersuchen:  -  Welche vorbeugenden Schutzmaßnahmen und Fähigkeiten sind bei  großflächigen und lang anhaltenden Ereignissen zur Schadensbegrenzung  erforderlich? -  Wie kann die Selbsthilfefähigkeit der Bevölkerung gestärkt werden?

- -  Wie kann die Selbsthilfefähigkeit der Bevölkerung gestärkt werden? -  Kann ein Bewusstsein für die Wichtigkeit der Selbsthilfe geschaffen werden?

- -  Kann ein Bewusstsein für die Wichtigkeit der Selbsthilfe geschaffen werden? -  Wie viel Vorsorge ist geboten und welche Risiken müssen der Bevölkerung als  akzeptabel vermittelt werden?

- -  Wie viel Vorsorge ist geboten und welche Risiken müssen der Bevölkerung als  akzeptabel vermittelt werden? 27    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  -  Existieren  adäquate  Schutzmaßnahmen  und  -ausrüstungen  für  die  Bevölkerung im Falle einer großflächigen Gefahrenlage, insbesondere einer  Epidemie, Pandemie oder radiologischen Bedrohung?

- 27    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  -  Existieren  adäquate  Schutzmaßnahmen  und  -ausrüstungen  für  die  Bevölkerung im Falle einer großflächigen Gefahrenlage, insbesondere einer  Epidemie, Pandemie oder radiologischen Bedrohung? -  Wie werden die Belange behinderter Menschen berücksichtigt?

- -  Wie werden die Belange behinderter Menschen berücksichtigt? Im Bereich Mobilisierung der Selbsthilfepotenziale in der Bevölkerung ist nach wie  vor eine Motivationslücke sowie eine Selbstschutzlücke auszumachen.

- Im Bereich Mobilisierung der Selbsthilfepotenziale in der Bevölkerung ist nach wie  vor eine Motivationslücke sowie eine Selbstschutzlücke auszumachen. Staatliche  Maßnahmen werden nur dann zu einer Verbesserung der aktuellen Situation führen,  wenn sie gesellschaftlich akzeptiert werden.

- Staatliche  Maßnahmen werden nur dann zu einer Verbesserung der aktuellen Situation führen,  wenn sie gesellschaftlich akzeptiert werden. So könnten moderne Instrumente zur  Helfergewinnung, wie zum Beispiel der Schulsanitätsdienst (SSD), beachtet werden  und zur Steigerung der Selbsthilfefähigkeit der Bevölkerung beitragen.

- So könnten moderne Instrumente zur  Helfergewinnung, wie zum Beispiel der Schulsanitätsdienst (SSD), beachtet werden  und zur Steigerung der Selbsthilfefähigkeit der Bevölkerung beitragen. Das sinkende  bürgerschaftliche Engagement ist ein Strukturproblem.

- Das sinkende  bürgerschaftliche Engagement ist ein Strukturproblem. Eine Lösung des Problems  erfordert den dauerhaften Dialog mit allen gesellschaftlichen Gruppen in allen  einschlägigen Fragen, der die Privathaushalte zu Selbstschutzinvestitionen zu  bewegen vermag.

- Eine Lösung des Problems  erfordert den dauerhaften Dialog mit allen gesellschaftlichen Gruppen in allen  einschlägigen Fragen, der die Privathaushalte zu Selbstschutzinvestitionen zu  bewegen vermag. Dies setzt eine aktive Information der Gesellschaft über Risiken  und Vorsorgemöglichkeiten und eine dafür gewonnene öffentliche Meinung voraus.

- Dies setzt eine aktive Information der Gesellschaft über Risiken  und Vorsorgemöglichkeiten und eine dafür gewonnene öffentliche Meinung voraus. Finanzielle Auswirkungen  Der finanzielle Bedarf hierfür ist derzeit noch nicht abschätzbar.

- Finanzielle Auswirkungen  Der finanzielle Bedarf hierfür ist derzeit noch nicht abschätzbar. Haushaltsmittel sind  bisher nicht veranschlagt.

