# 5.12 Strukturen/Ausstattung im Katastrophenschutz

- Mit dem Inkrafttreten des ersten Landeskatastrophenschutzgesetzes 1991 und der in  der  Folge  erarbeiteten  Verwaltungsvorschrift  zur  Neuorganisation  des  Katastrophenschutzes in Mecklenburg-Vorpommern wurden die Grundlagen für den  flächendeckenden Aufbau und die Ausstattung von Katastrophenschutzeinheiten  (KSE) gelegt und mit den Beschaffungen von 9 Gerätewagen-Sanität (2008), von   18  Dekontaminationsschleusen  auf  Tandemanhänger  (2008/2009)  und   18  Netzersatzanlagen  (2010/2011)  sowie  196  Sätzen  der  persönlichen  Schutzausrüstung (2011) zum Abschluss gebracht. In den vergangenen 20 Jahren wurde somit die Installation von   107 Katastrophenschutzeinheiten (KSE) vom Land unterstützt und durch die  Landkreise umgesetzt, die im Wesentlichen in allen Landkreisen und kreisfreien  Städten einheitlich strukturiert den nachfolgenden Fachdiensten zugeordnet wurden:  - Führung  - Brandschutz  - ABC/CBRN-Gefahren  - Sanitätswesen  - Betreuung  - Wassergefahren.

- In den vergangenen 20 Jahren wurde somit die Installation von   107 Katastrophenschutzeinheiten (KSE) vom Land unterstützt und durch die  Landkreise umgesetzt, die im Wesentlichen in allen Landkreisen und kreisfreien  Städten einheitlich strukturiert den nachfolgenden Fachdiensten zugeordnet wurden:  - Führung  - Brandschutz  - ABC/CBRN-Gefahren  - Sanitätswesen  - Betreuung  - Wassergefahren. 31    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450        Die Einheiten sind mittels besonderer Anerkennung durch die jeweils zuständige  kommunale  Gebietskörperschaft  an  eine  private  oder  öffentliche,  im  Katastrophenschutz mitwirkende Hilfsorganisation, übergeben worden.

- 31    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450        Die Einheiten sind mittels besonderer Anerkennung durch die jeweils zuständige  kommunale  Gebietskörperschaft  an  eine  private  oder  öffentliche,  im  Katastrophenschutz mitwirkende Hilfsorganisation, übergeben worden. Die Mindeststrukturen der Einheiten werden durch die Landkreise und kreisfreien  Städte gewährleistet und in Anpassung an die regionalen Gefährdungen teilweise  durch kommunale Elemente verstärkt.

- Die Mindeststrukturen der Einheiten werden durch die Landkreise und kreisfreien  Städte gewährleistet und in Anpassung an die regionalen Gefährdungen teilweise  durch kommunale Elemente verstärkt. Durch diese Strukturen kann die Erfüllung der  für  die  Katastrophenschutzbehörden  gesetzlich  definierten  Aufgabe  der  Katastrophenvorbeugung und –abwehr grundsätzlich gewährleistet werden.

- Durch diese Strukturen kann die Erfüllung der  für  die  Katastrophenschutzbehörden  gesetzlich  definierten  Aufgabe  der  Katastrophenvorbeugung und –abwehr grundsätzlich gewährleistet werden. Das Bundesministerium des Innern hat nach intensiver fachlicher Abstimmung mit  den Ländern zum 31.12.2009 das neue Ausstattungssoll für den Katastrophenschutz  im Zivilschutz in Kraft gesetzt.

- Das Bundesministerium des Innern hat nach intensiver fachlicher Abstimmung mit  den Ländern zum 31.12.2009 das neue Ausstattungssoll für den Katastrophenschutz  im Zivilschutz in Kraft gesetzt. Der Bund konzentriert sich künftig auf die Vorhaltung  von Spezialfähigkeiten und nicht, wie bisher, auf den flächendeckenden  Grundschutz.

- Der Bund konzentriert sich künftig auf die Vorhaltung  von Spezialfähigkeiten und nicht, wie bisher, auf den flächendeckenden  Grundschutz. Er wird den Ländern im Rahmen der ergänzenden Ausstattung künftig  ausschließlich solche Ausstattungsgegenstände zur Verfügung stellen, die dieser  Aufgabe entsprechen.

- Er wird den Ländern im Rahmen der ergänzenden Ausstattung künftig  ausschließlich solche Ausstattungsgegenstände zur Verfügung stellen, die dieser  Aufgabe entsprechen. Die Kernelemente bestehen aus:  a)  der standardisierten Ausstattung für CBRN-Gefahrenlagen,  b)  der analytischen Task Force (ATF) und  c)  der Medizinischen Task Force (MTF).

- Die Kernelemente bestehen aus:  a)  der standardisierten Ausstattung für CBRN-Gefahrenlagen,  b)  der analytischen Task Force (ATF) und  c)  der Medizinischen Task Force (MTF). Zu den Unterstützungskomponenten zählen Einsatzfahrzeuge in den Bereichen  Brandschutz und Betreuung.

- Zu den Unterstützungskomponenten zählen Einsatzfahrzeuge in den Bereichen  Brandschutz und Betreuung. Während die Komponenten des Kernkonzepts inhaltlich  fixiert waren, hatten die Länder die Möglichkeit, bei der Zusammensetzung des  Unterstützungskonzepts  die  Ausstattung  an  landesinterne  Besonderheiten  anzupassen.

- Während die Komponenten des Kernkonzepts inhaltlich  fixiert waren, hatten die Länder die Möglichkeit, bei der Zusammensetzung des  Unterstützungskonzepts  die  Ausstattung  an  landesinterne  Besonderheiten  anzupassen. Der Bund wird Mecklenburg-Vorpommern langfristig insgesamt 158 Fahrzeuge zur  Verfügung stellen, die sich wie folgt aufteilen:     32    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  40 Fahrzeuge  Standardisierte ergänzende Ausstattung für ABC-Lagen  61 Fahrzeuge  Medizinische Task Force  57 Fahrzeuge  Unterstützungskomponenten

