# 5.12.1 Versorgungsstufen

- Sachstand  Im Rahmen der neuen Strategie zum Schutz der Bevölkerung in Deutschland wurden  2002 durch Bund und Länder folgende Versorgungsstufen in der Gefahrenabwehr  festgelegt:   Versorgungs-  stufe  Risikokategorie  1  flächendeckender,  normierter  Schutz  durch  Rettungsdienste,  Feuerwehr unter anderem gegen alltägliche Gefahren  2  flächendeckender,  standardisierter  Grundschutz  gegen  nicht  alltägliche, aber in der Regel mit den vorhandenen Kräften  beherrschbare Schadenlagen  3  dauerhaft erhöhter lokaler oder regionaler Spezialschutz für  Einrichtungen, Lokalitäten und Regionen mit deutlich erhöhtem  Risiko und der Notwendigkeit zur deutlich erhöhten oder speziellen  Ressourcenvorhaltung  4  ausgewiesener Sonderschutz durch exklusive spezielle operative  Vorhaltung (Task Forces) und Infrastruktur (Kompetenzzentren) für  von Bund und Ländern gemeinsam festgelegte außergewöhnliche  Gefahren- und Schadenlagen    Konzept  Die der jeweiligen Versorgungsstufe zugeordneten Gefahrenabwehrpotentiale sind  auf ihre Verzahnung und Leistungsfähigkeit hin zu überprüfen und anzupassen. Komplexere Schadenslagen und dynamische Lageentwicklungen erfordern ein  stärker harmonisierendes Gefahrenabwehrmanagement und fließend ineinander   übergehende Systeme.

- Komplexere Schadenslagen und dynamische Lageentwicklungen erfordern ein  stärker harmonisierendes Gefahrenabwehrmanagement und fließend ineinander   übergehende Systeme. Dies gestaltet sich umso schwerer, da unterschiedliche  Verantwortlichkeiten in der Vorsorge und Abwehr sowie verschiedenste Träger der  Einheiten auf mehreren Ebenen koordiniert werden müssen.

- Dies gestaltet sich umso schwerer, da unterschiedliche  Verantwortlichkeiten in der Vorsorge und Abwehr sowie verschiedenste Träger der  Einheiten auf mehreren Ebenen koordiniert werden müssen. Unter Beibehaltung des  hohen Niveaus der täglichen Gefahrenabwehr (Rettungsdienst, Brandschutz und  technische Hilfeleistung) müssen die Schnellen Einsatzgruppen (SEG) gestärkt und  als Bindeglied zwischen der täglichen Gefahrenabwehr und dem Katastrophenschutz  entwickelt werden.

- Unter Beibehaltung des  hohen Niveaus der täglichen Gefahrenabwehr (Rettungsdienst, Brandschutz und  technische Hilfeleistung) müssen die Schnellen Einsatzgruppen (SEG) gestärkt und  als Bindeglied zwischen der täglichen Gefahrenabwehr und dem Katastrophenschutz  entwickelt werden. Dies bedarf der Vernetzung einzelner Elemente in Form einer   33    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  klareren Strukturvorgabe sowie der Freigabe eines versorgungsstufenübergreifenden  Technikeinsatzes.

- Dies bedarf der Vernetzung einzelner Elemente in Form einer   33    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  klareren Strukturvorgabe sowie der Freigabe eines versorgungsstufenübergreifenden  Technikeinsatzes. Zusätzlich zu den bisherigen Strukturelementen müssen neue Ebenen zur  Vorhaltung der Einheiten definiert werden.

- Zusätzlich zu den bisherigen Strukturelementen müssen neue Ebenen zur  Vorhaltung der Einheiten definiert werden. Mit einer alleinigen Vorhaltung von  spezialisierten Einsatzeinheiten auf kommunaler Ebene gestaltet sich der finanzielle  und personelle Aufwand unter den gegebenen Rahmenbedingungen gegebenenfalls  schwierig.

- Mit einer alleinigen Vorhaltung von  spezialisierten Einsatzeinheiten auf kommunaler Ebene gestaltet sich der finanzielle  und personelle Aufwand unter den gegebenen Rahmenbedingungen gegebenenfalls  schwierig. Dem kann zum Beispiel durch eine Zentralisierung von Spezialkräften auf  der Landes- beziehungsweise kommunaler Ebene begegnet werden.

- Dem kann zum Beispiel durch eine Zentralisierung von Spezialkräften auf  der Landes- beziehungsweise kommunaler Ebene begegnet werden. Vor diesem  Hintergrund werden unter anderem die Medizinischen Task Forces aufgebaut.

- Vor diesem  Hintergrund werden unter anderem die Medizinischen Task Forces aufgebaut. Finanzielle Auswirkungen  Für die investiven Maßnahmen im Bereich des Katastrophenschutzes sind im Kapitel  0405 jährlich 1.195.800 Euro veranschlagt (ohne Maßnahmen nach Ziffer 5.5).

