# 5.13.1 Schulische Ausbildung von Führungs- und Einsatzkräften in Mecklenburg-

- Vorpommern    Sachstand  In Mecklenburg-Vorpommern existiert ein mehrstufiges System der Ausbildung von  Führungs- und Einsatzkräften. Beginnend am Standort durchlaufen die Helferinnen  und Helfer über die überörtliche bis hin zur schulischen Ausbildung einen  kontinuierlichen Ausbildungsprozess, der sie für eine optimale Aufgabenerfüllung im  Einsatz befähigt.

- Beginnend am Standort durchlaufen die Helferinnen  und Helfer über die überörtliche bis hin zur schulischen Ausbildung einen  kontinuierlichen Ausbildungsprozess, der sie für eine optimale Aufgabenerfüllung im  Einsatz befähigt. Leider reichen die vorhandenen Möglichkeiten nicht immer aus, um  den bestehenden Bedarf zu decken.

- Leider reichen die vorhandenen Möglichkeiten nicht immer aus, um  den bestehenden Bedarf zu decken. Vor diesem Hintergrund ist es zwingend erforderlich die Ausbildungsangebote in den  bestehenden Bildungseinrichtungen und Instituten zu erweitern und neue  Möglichkeiten zu erschließen.

- Vor diesem Hintergrund ist es zwingend erforderlich die Ausbildungsangebote in den  bestehenden Bildungseinrichtungen und Instituten zu erweitern und neue  Möglichkeiten zu erschließen. Dies betrifft insbesondere die Landesschule Brand-  und Katastrophenschutz Mecklenburg-Vorpommern (LSBK M-V) in Malchow, das  DRK-Bildungszentrum in Teterow sowie die Fachhochschule für öffentliche  Verwaltung, Polizei und Rechtspflege des Landes Mecklenburg-Vorpommern  (FHöVPR M-V) in Güstrow.

- Dies betrifft insbesondere die Landesschule Brand-  und Katastrophenschutz Mecklenburg-Vorpommern (LSBK M-V) in Malchow, das  DRK-Bildungszentrum in Teterow sowie die Fachhochschule für öffentliche  Verwaltung, Polizei und Rechtspflege des Landes Mecklenburg-Vorpommern  (FHöVPR M-V) in Güstrow. 39    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Konzept  Gut geschultes Personal ist der Garant für die Umsetzung der Ziele des  Katastrophenschutzprogramms  des  Landes  Mecklenburg-Vorpommern.

- 39    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Konzept  Gut geschultes Personal ist der Garant für die Umsetzung der Ziele des  Katastrophenschutzprogramms  des  Landes  Mecklenburg-Vorpommern. Bei  sinkenden Einwohnerzahlen und (anzunehmenden) weniger Mitgliedern in den  Feuerwehren und Katastrophenschutzeinheiten müssen diese umso besser  ausgebildet sein.

- Bei  sinkenden Einwohnerzahlen und (anzunehmenden) weniger Mitgliedern in den  Feuerwehren und Katastrophenschutzeinheiten müssen diese umso besser  ausgebildet sein. Die Führungs- und Einsatzkräfte sind für die Belange behinderter Menschen zu  sensibilisieren.

- Die Führungs- und Einsatzkräfte sind für die Belange behinderter Menschen zu  sensibilisieren. Die notwendigen Maßnahmen sollten sich kurz- und mittelfristig auf folgende  Schwerpunkte konzentrieren:  -  Da die Grundausbildung der Stäbe grundsätzlich in den Ländern zu erfolgen  hat und der Bund sich auf die Weiterbildung mit Schwerpunkt auf großflächige  Lagen und Themen mit Zivilschutzhintergrund konzentriert, kommt einer  schulischen Ausbildung von Führungs- und Einsatzkräften in Mecklenburg- Vorpommern eine noch stärkere Bedeutung zu.

- Die notwendigen Maßnahmen sollten sich kurz- und mittelfristig auf folgende  Schwerpunkte konzentrieren:  -  Da die Grundausbildung der Stäbe grundsätzlich in den Ländern zu erfolgen  hat und der Bund sich auf die Weiterbildung mit Schwerpunkt auf großflächige  Lagen und Themen mit Zivilschutzhintergrund konzentriert, kommt einer  schulischen Ausbildung von Führungs- und Einsatzkräften in Mecklenburg- Vorpommern eine noch stärkere Bedeutung zu. Das erfordert eine  Verstärkung der LSBK im Personal und in der Kapazität, um den Aus- und  Fortbildungsbedarf im Katastrophenschutz zukünftig besser sicherstellen zu  können.

- Das erfordert eine  Verstärkung der LSBK im Personal und in der Kapazität, um den Aus- und  Fortbildungsbedarf im Katastrophenschutz zukünftig besser sicherstellen zu  können. Dies betrifft insbesondere:  -  die schulische Ausbildung von Helferinnen und Helfern nach Vorgaben     des Bundes,   -  die Fortbildung der Führer von KSE,   -  die Grundausbildung von Stabsmitgliedern (Technische Einsatzleitung,     Führungs-, Koordinierungs- und Verwaltungsstäbe) sowie   -  die Ausbildung ganzer Stäbe.

- Dies betrifft insbesondere:  -  die schulische Ausbildung von Helferinnen und Helfern nach Vorgaben     des Bundes,   -  die Fortbildung der Führer von KSE,   -  die Grundausbildung von Stabsmitgliedern (Technische Einsatzleitung,     Führungs-, Koordinierungs- und Verwaltungsstäbe) sowie   -  die Ausbildung ganzer Stäbe. -  Um  Kapazitätserweiterungen  in  Mecklenburg-Vorpommern  und  eine  organisationsübergreifende  Vereinheitlichung  der  Ausbildungsinhalte  erreichen zu können, sind die Landesschulen der privaten Hilfsorganisationen  stärker in den Ausbildungsprozess der Führungs- und Einsatzkräfte des  Katastrophenschutz einzubeziehen.

- -  Um  Kapazitätserweiterungen  in  Mecklenburg-Vorpommern  und  eine  organisationsübergreifende  Vereinheitlichung  der  Ausbildungsinhalte  erreichen zu können, sind die Landesschulen der privaten Hilfsorganisationen  stärker in den Ausbildungsprozess der Führungs- und Einsatzkräfte des  Katastrophenschutz einzubeziehen. -  Die Ausbildungs- und Fortbildungsmöglichkeiten an der FHöVPR müssen zur  Vorbereitung des Verwaltungspersonals auf die erforderliche Mitwirkung in der  Gefahrenabwehr bei Großschadenslagen, Katastrophen und Krisensituationen  in enger Zusammenarbeit und in Abstimmung mit der LSBK M-V und dem  LPBK M-V genutzt werden.

- -  Die Ausbildungs- und Fortbildungsmöglichkeiten an der FHöVPR müssen zur  Vorbereitung des Verwaltungspersonals auf die erforderliche Mitwirkung in der  Gefahrenabwehr bei Großschadenslagen, Katastrophen und Krisensituationen  in enger Zusammenarbeit und in Abstimmung mit der LSBK M-V und dem  LPBK M-V genutzt werden. Finanzielle Auswirkungen  Das neu skizzierte Ausbildungsprogramm wird zusätzliche Haushaltsmittel dauerhaft  beanspruchen.

- Finanzielle Auswirkungen  Das neu skizzierte Ausbildungsprogramm wird zusätzliche Haushaltsmittel dauerhaft  beanspruchen. Zusätzliche finanzielle Mittel und Stellen sind im Haushalt noch nicht  veranschlagt.

- Zusätzliche finanzielle Mittel und Stellen sind im Haushalt noch nicht  veranschlagt. 40    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450

