# 5.13.2 Übungen

- Sachstand  Übungen  stellen  einen  wesentlichen  Bestandteil  des  gesamten  Ausbildungsprozesses dar. Sie gelten als Abschluss eines Ausbildungsabschnittes  und sind somit voll inhaltlich in die Ausbildungsplanung einzubinden, um Konzepte  und Organisationsstrukturen praktisch zu implementieren sowie ihre Wirksamkeit und  Angemessenheit zu überprüfen.

- Sie gelten als Abschluss eines Ausbildungsabschnittes  und sind somit voll inhaltlich in die Ausbildungsplanung einzubinden, um Konzepte  und Organisationsstrukturen praktisch zu implementieren sowie ihre Wirksamkeit und  Angemessenheit zu überprüfen. Sie sind daher für einen modernen, effektiven und  effizienten Katastrophenschutz unerlässlich.

- Sie sind daher für einen modernen, effektiven und  effizienten Katastrophenschutz unerlässlich. Die Katastrophenschutzbehörden sind  gemäß § 14 Landeskatastrophenschutzgesetz Mecklenburg-Vorpommern verpflichtet  entsprechende Übungen durchzuführen.

- Die Katastrophenschutzbehörden sind  gemäß § 14 Landeskatastrophenschutzgesetz Mecklenburg-Vorpommern verpflichtet  entsprechende Übungen durchzuführen. Dies erfolgt orientiert an Kreis- und  Landesgefahrenschwerpunkten auf der jeweiligen Verwaltungsebene.

- Dies erfolgt orientiert an Kreis- und  Landesgefahrenschwerpunkten auf der jeweiligen Verwaltungsebene. So werden  jährlich Kreis- und Landesübungen mit wechselnden Schwerpunktthemen wie zum  Beispiel der Massenanfall Betroffener (MANB), Tierseuchen, Schadenslagen in  Störfallbetrieben, Ausfall Kritischer Infrastrukturen (KRITIS), Gefahrstoffunfälle und  Naturkatastrophen  in  unterschiedlicher  Intensität  und  Organisationsform  durchgeführt.

- So werden  jährlich Kreis- und Landesübungen mit wechselnden Schwerpunktthemen wie zum  Beispiel der Massenanfall Betroffener (MANB), Tierseuchen, Schadenslagen in  Störfallbetrieben, Ausfall Kritischer Infrastrukturen (KRITIS), Gefahrstoffunfälle und  Naturkatastrophen  in  unterschiedlicher  Intensität  und  Organisationsform  durchgeführt. Auch zukünftig ist an der Durchführung von regelmäßigen Übungen  festzuhalten.

- Auch zukünftig ist an der Durchführung von regelmäßigen Übungen  festzuhalten. Darüber  hinaus  finden  seit  2004  Bund-Länderübergreifende  Krisenmanagementübungen statt.

- Darüber  hinaus  finden  seit  2004  Bund-Länderübergreifende  Krisenmanagementübungen statt. LÜKEX ist die Bezeichnung für eine Übungsserie  im  Bereich  des  nationalen  Krisenmanagements  in  Deutschland.

- LÜKEX ist die Bezeichnung für eine Übungsserie  im  Bereich  des  nationalen  Krisenmanagements  in  Deutschland. In  der  Bundesrepublik Deutschland fanden bisher sechs LÜKEX-Übungen für den  Krisenstab der Bundesregierung sowie die Krisenstäbe der Landesregierungen statt.

- In  der  Bundesrepublik Deutschland fanden bisher sechs LÜKEX-Übungen für den  Krisenstab der Bundesregierung sowie die Krisenstäbe der Landesregierungen statt. Folgende Szenarien wurden zugrunde gelegt und in ihren gesamtgesellschaftlichen  Auswirkungen  simuliert:  „Winterliche  Extremwetterlage  mit  großflächigem  Stromausfall“, „Terroristische Anschläge im Zusammenhang mit der Fußball-WM  2006“, „Weltweite Influenza-Pandemie“, „Schmutzige Bombe“, „Bedrohung der  Sicherheit  der  Informationstechnik  durch  massive  Cyber-Attacken“  und  „Außergewöhnliche biologische Bedrohungslagen“.

- Folgende Szenarien wurden zugrunde gelegt und in ihren gesamtgesellschaftlichen  Auswirkungen  simuliert:  „Winterliche  Extremwetterlage  mit  großflächigem  Stromausfall“, „Terroristische Anschläge im Zusammenhang mit der Fußball-WM  2006“, „Weltweite Influenza-Pandemie“, „Schmutzige Bombe“, „Bedrohung der  Sicherheit  der  Informationstechnik  durch  massive  Cyber-Attacken“  und  „Außergewöhnliche biologische Bedrohungslagen“. Ersten Planungen für die Übung  LÜKEX 15 liegt ein Szenario zur Bewältigung einer Sturmflut an der Nordsee  zugrunde.

- Ersten Planungen für die Übung  LÜKEX 15 liegt ein Szenario zur Bewältigung einer Sturmflut an der Nordsee  zugrunde. Konzept  Um das effiziente Zusammenwirken von Stäben aller Ebenen aufrecht zu erhalten  und weiterentwickeln zu können, ist eine abgestimmte Übungsplanung erforderlich.

- Konzept  Um das effiziente Zusammenwirken von Stäben aller Ebenen aufrecht zu erhalten  und weiterentwickeln zu können, ist eine abgestimmte Übungsplanung erforderlich. Die Ressourcen  auf Bundes-, Landes- und Kreisebene müssen stärker abgeglichen  und ergänzt werden, da eine Beteiligung an jeglichen Übungsaktivitäten nicht immer  erforderlich und realisierbar ist.

- Die Ressourcen  auf Bundes-, Landes- und Kreisebene müssen stärker abgeglichen  und ergänzt werden, da eine Beteiligung an jeglichen Übungsaktivitäten nicht immer  erforderlich und realisierbar ist. Hierzu sind mittelfristig auf der Basis einer  allgemeinen  Übungskonzeption  Mecklenburg-Vorpommern  und  unter  Berücksichtigung verschiedenster Übungsserien (wie zum Beispiel LÜKEX oder  ARCHE) sowie der Einbeziehung aller Bedarfsträger Grundlagen für eine  Verwaltungsebenen übergreifende Planung und Durchführung von Übungen zu  schaffen.

- Hierzu sind mittelfristig auf der Basis einer  allgemeinen  Übungskonzeption  Mecklenburg-Vorpommern  und  unter  Berücksichtigung verschiedenster Übungsserien (wie zum Beispiel LÜKEX oder  ARCHE) sowie der Einbeziehung aller Bedarfsträger Grundlagen für eine  Verwaltungsebenen übergreifende Planung und Durchführung von Übungen zu  schaffen. Ziel ist dabei, die Übungskultur in den Bereichen des strategischen   41    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Krisenmanagements, des administrativen Katastrophenschutzes und der operativen  Gefahrenabwehr nachhaltig zu gestalten.

- Ziel ist dabei, die Übungskultur in den Bereichen des strategischen   41    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Krisenmanagements, des administrativen Katastrophenschutzes und der operativen  Gefahrenabwehr nachhaltig zu gestalten. Finanzielle Auswirkungen  Im Kapitel 0405 sind für Übungen 23.000 Euro in 2015 sowie je 13.000 Euro in 2016  und 2017 und 23.000 Euro in 2018 veranschlagt.

