# 6.

- Zusammenfassung/Fazit  Katastrophenschutz ist nicht allein staatliche Aufgabe, auch die Wirtschaft trägt  Verantwortung; vor allem wenn sie Kritische Infrastrukturen betreibt. Außerdem trägt  jeder Bürger Verantwortung – sei es als Wille und Fähigkeit zur Selbsthilfe oder als  Hilfe für Andere.

- Außerdem trägt  jeder Bürger Verantwortung – sei es als Wille und Fähigkeit zur Selbsthilfe oder als  Hilfe für Andere. Dies erfordert einen veränderten Umgang mit Gefahr und Risiko.

- Dies erfordert einen veränderten Umgang mit Gefahr und Risiko. Notwendig ist ein „Human Ressources Management“, das die Bürger als Potenzial  und Partner sieht.

- Notwendig ist ein „Human Ressources Management“, das die Bürger als Potenzial  und Partner sieht. Nur wenn ein gemeinsames Verständnis kollektiver Sicherheit  entsteht, wird die Bevölkerung bereit sein, Beiträge zu leisten und im Ernstfall  Einschränkungen hinzunehmen.

- Nur wenn ein gemeinsames Verständnis kollektiver Sicherheit  entsteht, wird die Bevölkerung bereit sein, Beiträge zu leisten und im Ernstfall  Einschränkungen hinzunehmen. Sicherheit ohne materielle wie immaterielle Kosten  ist unmöglich.

- Sicherheit ohne materielle wie immaterielle Kosten  ist unmöglich. Die Komplexität unserer Gesellschaft lässt sich nicht reduzieren, aber die inhärente  Sicherheit vernetzter, kritischer Systeme kann erhöht werden, indem kritische  Elemente identifiziert und geschützt werden und ein notwendiges Maß an  Redundanz aufgebaut wird.

- Die Komplexität unserer Gesellschaft lässt sich nicht reduzieren, aber die inhärente  Sicherheit vernetzter, kritischer Systeme kann erhöht werden, indem kritische  Elemente identifiziert und geschützt werden und ein notwendiges Maß an  Redundanz aufgebaut wird. Bei der Umsetzung des Katastrophenschutzkonzeptes sollen die Belange und das  Leben sowie die körperliche, geistige und seelische Verfassung behinderter  Menschen vor und in Katastrophenfällen berücksichtigt werden.

- Bei der Umsetzung des Katastrophenschutzkonzeptes sollen die Belange und das  Leben sowie die körperliche, geistige und seelische Verfassung behinderter  Menschen vor und in Katastrophenfällen berücksichtigt werden. Insbesondere bei  der  Warnung  der  Bevölkerung,  den  Personenauskunftsstellen  bei  Großschadenslagen  und  Katastrophen  sowie  bei  der  Risiko-  und  Krisenkommunikation soll der barrierefreie Zugang zu den entsprechenden  Informationsquellen, besonders für Menschen mit Seh- und Hörbehinderungen,  Beachtung finden.

- Insbesondere bei  der  Warnung  der  Bevölkerung,  den  Personenauskunftsstellen  bei  Großschadenslagen  und  Katastrophen  sowie  bei  der  Risiko-  und  Krisenkommunikation soll der barrierefreie Zugang zu den entsprechenden  Informationsquellen, besonders für Menschen mit Seh- und Hörbehinderungen,  Beachtung finden. 43    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Im Bereich Mobilisierung der Selbsthilfepotenziale in der Bevölkerung sind nach wie  vor eine Motivationslücke sowie eine Selbsthilfelücke auszumachen.

- 43    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Im Bereich Mobilisierung der Selbsthilfepotenziale in der Bevölkerung sind nach wie  vor eine Motivationslücke sowie eine Selbsthilfelücke auszumachen. Staatliche  Maßnahmen werden nur dann zu einer Verbesserung der aktuellen Situation führen,  wenn sie gesellschaftlich akzeptiert werden.

- Staatliche  Maßnahmen werden nur dann zu einer Verbesserung der aktuellen Situation führen,  wenn sie gesellschaftlich akzeptiert werden. Eine Lösung des Problems erfordert den  dauerhaften Dialog mit allen gesellschaftlichen Gruppen in allen einschlägigen  Fragen, der die Privathaushalte zu Selbstschutzinvestitionen zu bewegen vermag.

- Eine Lösung des Problems erfordert den  dauerhaften Dialog mit allen gesellschaftlichen Gruppen in allen einschlägigen  Fragen, der die Privathaushalte zu Selbstschutzinvestitionen zu bewegen vermag. Dies  setzt  eine  aktive  Information  der  Gesellschaft  über  Risiken  und  Vorsorgemöglichkeiten und eine dafür gewonnene öffentliche Meinung voraus.

- Dies  setzt  eine  aktive  Information  der  Gesellschaft  über  Risiken  und  Vorsorgemöglichkeiten und eine dafür gewonnene öffentliche Meinung voraus. Der Bereich Kritische Infrastrukturen umfasst unter anderem die Energieversorgung,  chemische Anlagen, elektronische Kommunikationssysteme, die Wasserversorgung,  öffentliche Gebäude, Transport- und Ressourcensysteme und das Finanzsystem.

- Der Bereich Kritische Infrastrukturen umfasst unter anderem die Energieversorgung,  chemische Anlagen, elektronische Kommunikationssysteme, die Wasserversorgung,  öffentliche Gebäude, Transport- und Ressourcensysteme und das Finanzsystem. Diese sind für die Versorgung der Bevölkerung von zentraler Bedeutung.

- Diese sind für die Versorgung der Bevölkerung von zentraler Bedeutung. Ein Ausfall  dieser Strukturen oder einzelner Teile davon könnte sowohl für einzelne Bürgerinnen  und Bürger als auch für die Gesellschaft zu weit reichenden Folgeerscheinungen  führen.

- Ein Ausfall  dieser Strukturen oder einzelner Teile davon könnte sowohl für einzelne Bürgerinnen  und Bürger als auch für die Gesellschaft zu weit reichenden Folgeerscheinungen  führen. Beispielhaft  sollen  Rohstoffverknappung,  Engpässe  in  der  Energieversorgung, Flüchtlingsprobleme oder Wirtschaftseinbußen genannt werden.

- Beispielhaft  sollen  Rohstoffverknappung,  Engpässe  in  der  Energieversorgung, Flüchtlingsprobleme oder Wirtschaftseinbußen genannt werden. In schweren Notlagen ist auch eine sich verbreitende rechtliche Bedenkenlosigkeit  vorauszusehen – um nur Korruption und Eigentumsdelikte zu erwähnen, für deren  gefährliche infrastrukturelle Folgen ebenfalls Vorsorge zu treffen sein würde.

- In schweren Notlagen ist auch eine sich verbreitende rechtliche Bedenkenlosigkeit  vorauszusehen – um nur Korruption und Eigentumsdelikte zu erwähnen, für deren  gefährliche infrastrukturelle Folgen ebenfalls Vorsorge zu treffen sein würde. Dies  muss durch geeignete präventive Maßnahmen verhindert werden.

- Dies  muss durch geeignete präventive Maßnahmen verhindert werden. Im Bereich Warnung und fortdauernde Unterrichtung der Bevölkerung und der  Organisationen des Bevölkerungsschutzes und der Katastrophenhilfe stellt nach wie  vor  das  Fehlen  eines  allgemein  akzeptierten  Konzepts  mit  robusten  Ersatzkapazitäten das Kernproblem dar.

- Im Bereich Warnung und fortdauernde Unterrichtung der Bevölkerung und der  Organisationen des Bevölkerungsschutzes und der Katastrophenhilfe stellt nach wie  vor  das  Fehlen  eines  allgemein  akzeptierten  Konzepts  mit  robusten  Ersatzkapazitäten das Kernproblem dar. Warnung heißt Wecken und Informieren.

- Warnung heißt Wecken und Informieren. Warnung  über  Rundfunk  und  Fernsehen  sind  Module  eines  solchen  Gesamtkonzepts; sie können aber die Aufgabe der Warnung nur partiell abdecken.

- Warnung  über  Rundfunk  und  Fernsehen  sind  Module  eines  solchen  Gesamtkonzepts; sie können aber die Aufgabe der Warnung nur partiell abdecken. In diesen Bereich gehört auch die nach wie vor nur unbefriedigend gelöste Frage des  Weckeffekts und der sicheren und robusten Kommunikation der Einheiten der  Gefahrenabwehr, die die Effizienz der Gefahrenabwehr begrenzt.

- In diesen Bereich gehört auch die nach wie vor nur unbefriedigend gelöste Frage des  Weckeffekts und der sicheren und robusten Kommunikation der Einheiten der  Gefahrenabwehr, die die Effizienz der Gefahrenabwehr begrenzt. Hier besteht  Handlungsbedarf.

- Hier besteht  Handlungsbedarf. Im medizinischen, pharmazeutischen und psychosozialen Bereich der Versorgung  und Nachsorge ist die Umsetzung des bereits akzeptierten und durch das DRK in der  Praxis begonnenen Konzeptes zum Aufbau und Betrieb der drei Medizinischen Task  Forces vorrangig zu betreiben.

- Im medizinischen, pharmazeutischen und psychosozialen Bereich der Versorgung  und Nachsorge ist die Umsetzung des bereits akzeptierten und durch das DRK in der  Praxis begonnenen Konzeptes zum Aufbau und Betrieb der drei Medizinischen Task  Forces vorrangig zu betreiben. Ebenso gilt es, eine langfristig angelegte Strategie zur  Aus- und Fortbildung insbesondere der Ärztinnen und Ärzte, aber auch der  Qualitätssicherung  psychosozialer  Leistungserbringer,  zu  entwickeln  und  umzusetzen.

- Ebenso gilt es, eine langfristig angelegte Strategie zur  Aus- und Fortbildung insbesondere der Ärztinnen und Ärzte, aber auch der  Qualitätssicherung  psychosozialer  Leistungserbringer,  zu  entwickeln  und  umzusetzen. Im Bereich der Führungsstruktur auf Landesebene ist die hausinterne Vernetzung  der räumlich getrennt arbeitenden Bereiche (Verwaltungsstab und Arbeitsstab)  entsprechend der neu zu erstellenden Stabsdienstordnung umzusetzen.

- Im Bereich der Führungsstruktur auf Landesebene ist die hausinterne Vernetzung  der räumlich getrennt arbeitenden Bereiche (Verwaltungsstab und Arbeitsstab)  entsprechend der neu zu erstellenden Stabsdienstordnung umzusetzen. Es sollte die  technische Ausstattung für Web-Meetings oder die Videoübertragung von   44    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Besprechungen möglich sein.

- Es sollte die  technische Ausstattung für Web-Meetings oder die Videoübertragung von   44    Ministerium für Inneres und Sport Mecklenburg-Vorpommern  Referat II 450  Besprechungen möglich sein. Gleiches gilt für die Kommunikation mit den anderen  Katastrophenschutzbehörden.

- Gleiches gilt für die Kommunikation mit den anderen  Katastrophenschutzbehörden. In den Jahren 1991 bis 2010 wurden für den Katastrophenschutz in Mecklenburg- Vorpommern  zur  Beschaffung  von  Technik  Landesmittel  in  Höhe  von

