# 2.

- für nicht unter Nummer 1 fallende Liegenschaften mit Gefahren, die sich aus der natürlichen Beschaffenheit oder aus anderen Umständen in diesen Liegenschaften ergeben können, a) den Ort und die Lage,   b) die Namen und Anschriften der Eigentümer und Besitzer,   c) die Bewertung der Gefahren für die Umgebung dieser Liegenschaften und   d) die vorhandenen und möglichen Vorkehrungen zum Schutz gegen Gefahren sowie die möglichen Maßnahmen zur Bekämpfung von Schäden. (2) Die in Absatz 1 genannten Behörden übermitteln den Katastrophenschutzbehörden auf Anforde- rung die dort genannten Daten, soweit ihnen diese im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung bekannt ge- worden sind.

- (2) Die in Absatz 1 genannten Behörden übermitteln den Katastrophenschutzbehörden auf Anforde- rung die dort genannten Daten, soweit ihnen diese im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung bekannt ge- worden sind. Sie dürfen die Daten im Einzelfall auch ohne Anforderung übermitteln, wenn dies zur Er- füllung der Aufgaben der Katastrophenschutzbehörden erforderlich ist.

- Sie dürfen die Daten im Einzelfall auch ohne Anforderung übermitteln, wenn dies zur Er- füllung der Aufgaben der Katastrophenschutzbehörden erforderlich ist. (3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Beschaffung und Weitergabe von Daten innerhalb einer öffentlichen Stelle.

- (3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die Beschaffung und Weitergabe von Daten innerhalb einer öffentlichen Stelle. § 6 Sachliche Zuständigkeit (1) Die unteren Katastrophenschutzbehörden sind für den Katastrophenschutz sachlich zuständig, so- weit nichts anderes bestimmt ist.

- § 6 Sachliche Zuständigkeit (1) Die unteren Katastrophenschutzbehörden sind für den Katastrophenschutz sachlich zuständig, so- weit nichts anderes bestimmt ist. Sie können auch in den Fällen, in denen die höhere oder die oberste Katastrophenschutzbehörde sachlich zuständig ist, mit der Durchführung der erforderlichen Maßnah- men auf Grund dieses Gesetzes in ihrem Bezirk betraut werden.

- Sie können auch in den Fällen, in denen die höhere oder die oberste Katastrophenschutzbehörde sachlich zuständig ist, mit der Durchführung der erforderlichen Maßnah- men auf Grund dieses Gesetzes in ihrem Bezirk betraut werden. Sie sind ferner zuständig, die erfor- derlichen Maßnahmen auf Grund dieses Gesetzes in ihrem Bezirk zu treffen, um einer benachbarten Katastrophenschutzbehörde Nachbarschaftshilfe im Sinne von § 21 Abs. 1 zu leisten.

- Sie sind ferner zuständig, die erfor- derlichen Maßnahmen auf Grund dieses Gesetzes in ihrem Bezirk zu treffen, um einer benachbarten Katastrophenschutzbehörde Nachbarschaftshilfe im Sinne von § 21 Abs. 1 zu leisten. (2) Die höheren Katastrophenschutzbehörden sind sachlich zuständig

