# 2.

- für Katastrophenschutzaufgaben, die sich über den Bezirk einer unteren Katastrophenschutzbe- hörde hinaus erstrecken. Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

- Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend. (3) Die oberste Katastrophenschutzbehörde ist für Katastrophenschutzaufgaben sachlich zuständig, die sich über einen Regierungsbezirk hinaus erstrecken.

- (3) Die oberste Katastrophenschutzbehörde ist für Katastrophenschutzaufgaben sachlich zuständig, die sich über einen Regierungsbezirk hinaus erstrecken. (4) Bei einer Katastrophe können die höheren Katastrophenschutzbehörden oder die oberste Katastro- phenschutzbehörde die Leitung der Katastrophenbekämpfung übernehmen oder einer anderen Kata- strophenschutzbehörde übertragen.

- (4) Bei einer Katastrophe können die höheren Katastrophenschutzbehörden oder die oberste Katastro- phenschutzbehörde die Leitung der Katastrophenbekämpfung übernehmen oder einer anderen Kata- strophenschutzbehörde übertragen. § 7 Örtliche Zuständigkeit Örtlich zuständig ist die Katastrophenschutzbehörde, in deren Bezirk eine Maßnahme durchzuführen ist.

- § 7 Örtliche Zuständigkeit Örtlich zuständig ist die Katastrophenschutzbehörde, in deren Bezirk eine Maßnahme durchzuführen ist. § 6 Abs. 4 gilt entsprechend.

- § 6 Abs. 4 gilt entsprechend. § 8 Landesbeirat für den Katastrophenschutz (1) Das Innenministerium bestellt einen Beirat für den Katastrophenschutz, der in grundsätzlichen Fra- gen des Katastrophenschutzes zu hören ist.

- § 8 Landesbeirat für den Katastrophenschutz (1) Das Innenministerium bestellt einen Beirat für den Katastrophenschutz, der in grundsätzlichen Fra- gen des Katastrophenschutzes zu hören ist. Die Kosten trägt das Land.

- Die Kosten trägt das Land. Dem Beirat gehören insbe- sondere Vertreter der kommunalen Landesverbände, der Landesorganisationen der im Katastrophen- schutz mitwirkenden Träger der Katastrophenhilfe und des Landesfeuerwehrverbandes Baden-Würt- temberg an.

- Dem Beirat gehören insbe- sondere Vertreter der kommunalen Landesverbände, der Landesorganisationen der im Katastrophen- schutz mitwirkenden Träger der Katastrophenhilfe und des Landesfeuerwehrverbandes Baden-Würt- temberg an. (2) Das Innenministerium beruft den Beirat zu seinen Sitzungen ein und leitet die Verhandlungen.

- (2) Das Innenministerium beruft den Beirat zu seinen Sitzungen ein und leitet die Verhandlungen. Der Beirat tritt nach Bedarf oder wenn ein Viertel seiner Mitglieder es beantragt, zusammen.

- Der Beirat tritt nach Bedarf oder wenn ein Viertel seiner Mitglieder es beantragt, zusammen. Zu den Bera- tungen können Vertreter von Behörden oder Organisationen sowie sonstige Personen, die mit dem Ka- tastrophenschutz befasst sind, hinzugezogen werden.

