# 7.

- Vorkehrungen zur Unterrichtung der Einsatzkräfte ausländischer Staaten bei einem schweren Unfall mit möglichen grenzüberschreitenden Folgen. (4) Die Entwürfe der externen Notfallpläne und wesentlichen Planänderungen sind von den Gemein- den im Gefährdungsbereich des Betriebs zur Anhörung der Öffentlichkeit auf die Dauer eines Monats öffentlich auszulegen.

- (4) Die Entwürfe der externen Notfallpläne und wesentlichen Planänderungen sind von den Gemein- den im Gefährdungsbereich des Betriebs zur Anhörung der Öffentlichkeit auf die Dauer eines Monats öffentlich auszulegen. Die geheimhaltungsbedürftigen Teile der externen Notfallpläne sind hiervon ausgenommen.

- Die geheimhaltungsbedürftigen Teile der externen Notfallpläne sind hiervon ausgenommen. Ort und Dauer der Auslegung sind mindestens eine Woche vorher ortsüblich bekannt zu machen mit dem Hinweis, dass Anregungen während der Auslegungsfrist vorgebracht werden kön- nen.

- Ort und Dauer der Auslegung sind mindestens eine Woche vorher ortsüblich bekannt zu machen mit dem Hinweis, dass Anregungen während der Auslegungsfrist vorgebracht werden kön- nen. Die fristgemäß vorgebrachten Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis ist mitzuteilen.

- Die fristgemäß vorgebrachten Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis ist mitzuteilen. Haben mehr als 50 Personen Anregungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorgebracht, kann die Mittei- lung des Ergebnisses der Prüfung dadurch ersetzt werden, dass diesen Personen die Einsicht in das Ergebnis ermöglicht wird; die Stelle, bei der das Ergebnis der Prüfung während der Dienststunden ein- gesehen werden kann, ist öffentlich bekannt zu machen.

- Haben mehr als 50 Personen Anregungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorgebracht, kann die Mittei- lung des Ergebnisses der Prüfung dadurch ersetzt werden, dass diesen Personen die Einsicht in das Ergebnis ermöglicht wird; die Stelle, bei der das Ergebnis der Prüfung während der Dienststunden ein- gesehen werden kann, ist öffentlich bekannt zu machen. Wird der Entwurf des externen Notfallplans - Seite 10 von 25 -  nach der Auslegung geändert oder ergänzt, ist er erneut auszulegen; bei der erneuten Auslegung kann bestimmt werden, dass Anregungen nur zu den geänderten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden können.

- Wird der Entwurf des externen Notfallplans - Seite 10 von 25 -  nach der Auslegung geändert oder ergänzt, ist er erneut auszulegen; bei der erneuten Auslegung kann bestimmt werden, dass Anregungen nur zu den geänderten oder ergänzten Teilen vorgebracht werden können. Werden durch die Änderung oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge der Planung nicht berührt oder sind Änderungen oder Ergänzungen im Umfang geringfügig oder von geringer Be- deutung, kann von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden.

- Werden durch die Änderung oder Ergänzung des Entwurfs die Grundzüge der Planung nicht berührt oder sind Änderungen oder Ergänzungen im Umfang geringfügig oder von geringer Be- deutung, kann von einer erneuten öffentlichen Auslegung abgesehen werden. (5) Die unteren Katastrophenschutzbehörden und die Ortspolizeibehörden haben die von ihnen er- stellten externen Notfallpläne in angemessenen Abständen von höchstens drei Jahren unter Beteili- gung des Betreibers und unter Berücksichtigung des internen Notfallplans zu überprüfen, zu erproben und erforderlichenfalls zu überarbeiten und auf den neuesten Stand zu bringen.

- (5) Die unteren Katastrophenschutzbehörden und die Ortspolizeibehörden haben die von ihnen er- stellten externen Notfallpläne in angemessenen Abständen von höchstens drei Jahren unter Beteili- gung des Betreibers und unter Berücksichtigung des internen Notfallplans zu überprüfen, zu erproben und erforderlichenfalls zu überarbeiten und auf den neuesten Stand zu bringen. Bei dieser Überprü- fung sind Veränderungen in den Betrieben und den Notdiensten, neue technische Erkenntnisse und Erkenntnisse darüber, wie bei schweren Unfällen zu handeln ist, zu berücksichtigen.

- Bei dieser Überprü- fung sind Veränderungen in den Betrieben und den Notdiensten, neue technische Erkenntnisse und Erkenntnisse darüber, wie bei schweren Unfällen zu handeln ist, zu berücksichtigen. (6) Die unteren Katastrophenschutzbehörden und die Ortspolizeibehörden stellen sicher, dass die Not- fallpläne von dem Betreiber und, falls erforderlich, von der hierzu bezeichneten zuständigen Behör- de unverzüglich angewendet werden, sobald es zu einem schweren Unfall oder einem unkontrollier- ten Ereignis kommt, bei dem aufgrund seiner Art vernünftigerweise zu erwarten ist, dass es zu einem schweren Unfall führt.

- (6) Die unteren Katastrophenschutzbehörden und die Ortspolizeibehörden stellen sicher, dass die Not- fallpläne von dem Betreiber und, falls erforderlich, von der hierzu bezeichneten zuständigen Behör- de unverzüglich angewendet werden, sobald es zu einem schweren Unfall oder einem unkontrollier- ten Ereignis kommt, bei dem aufgrund seiner Art vernünftigerweise zu erwarten ist, dass es zu einem schweren Unfall führt. Wurde in einer Entscheidung festgestellt, dass von einem nahe am Hoheitsge- biet eines anderen Mitgliedstaats gelegenen Betrieb außerhalb des Betriebsgeländes keine Gefahr ei- nes schweren Unfalls im Sinne von Artikel 12 Absatz 8 der Richtlinie 2012/18/EU ausgehen kann und folglich die Erstellung eines externen Notfallplans nicht erforderlich ist, so setzt die zuständige Behör- de den anderen Mitgliedstaat von ihrer begründeten Entscheidung in Kenntnis.

- Wurde in einer Entscheidung festgestellt, dass von einem nahe am Hoheitsge- biet eines anderen Mitgliedstaats gelegenen Betrieb außerhalb des Betriebsgeländes keine Gefahr ei- nes schweren Unfalls im Sinne von Artikel 12 Absatz 8 der Richtlinie 2012/18/EU ausgehen kann und folglich die Erstellung eines externen Notfallplans nicht erforderlich ist, so setzt die zuständige Behör- de den anderen Mitgliedstaat von ihrer begründeten Entscheidung in Kenntnis. (7) Könnte ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union von den grenzüberschreitenden Wirkun- gen eines Betriebs im Sinne von Absatz 1 Satz 1 betroffen werden, informieren die unteren Verwal- tungsbehörden und die Ortspolizeibehörden die von dem Mitgliedstaat benannten Behörden über die externen Notfallpläne, um eine verstärkte Zusammenarbeit bei Katastrophenschutzmaßnahmen in schweren Notfällen zu fördern.

- (7) Könnte ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union von den grenzüberschreitenden Wirkun- gen eines Betriebs im Sinne von Absatz 1 Satz 1 betroffen werden, informieren die unteren Verwal- tungsbehörden und die Ortspolizeibehörden die von dem Mitgliedstaat benannten Behörden über die externen Notfallpläne, um eine verstärkte Zusammenarbeit bei Katastrophenschutzmaßnahmen in schweren Notfällen zu fördern. Bei einem nahe am Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union gelegenen Betrieb unterrichten die unteren Katastrophenschutzbehörden die von dem Mitgliedstaat benannten Behörden über Entscheidungen gemäß Absatz 1 Satz 2.

- Bei einem nahe am Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union gelegenen Betrieb unterrichten die unteren Katastrophenschutzbehörden die von dem Mitgliedstaat benannten Behörden über Entscheidungen gemäß Absatz 1 Satz 2. Wenn der ande- re Mitgliedstaat die zu beteiligenden Behörden nicht benannt hat, ist jeweils die oberste für Katastro- phenschutz zuständige Behörde des anderen Mitgliedstaats zu unterrichten.

- Wenn der ande- re Mitgliedstaat die zu beteiligenden Behörden nicht benannt hat, ist jeweils die oberste für Katastro- phenschutz zuständige Behörde des anderen Mitgliedstaats zu unterrichten. § 8 b Externe Notfallpläne für Abfallentsorgungseinrichtungen Für die unter Artikel 6 der Richtlinie 2006/21/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2006 über die Bewirtschaftung von Abfällen aus der mineralgewinnenden Industrie und zur Än- derung der Richtlinie 2004/35/EG (ABl.

- § 8 b Externe Notfallpläne für Abfallentsorgungseinrichtungen Für die unter Artikel 6 der Richtlinie 2006/21/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. März 2006 über die Bewirtschaftung von Abfällen aus der mineralgewinnenden Industrie und zur Än- derung der Richtlinie 2004/35/EG (ABl. L 102 vom 11. April 2006, S. 15) fallenden Abfallentsorgungs- einrichtungen der Kategorie A gilt § 8 a mit Ausnahme von Absatz 1 Satz 2 und Absatz 6 Satz 2 ent- sprechend.

