# 1. Abschnitt

- Begriffe § 9 Katastrophenhilfe - Seite 11 von 25 -  (1) Juristische Personen des öffentlichen Rechts und vom Innenministerium anerkannte private Orga- nisationen wirken mit ihren Kräften, die zur Katastrophenbekämpfung allgemein geeignet sind, im Ka- tastrophenschutz nach Maßgabe ihrer Bereitschaftserklärung mit (Träger der Katastrophenhilfe). (2) Die Träger der Katastrophenhilfe unterrichten die Katastrophenschutzbehörde über personelle Stärke, Gliederung, Ausbildung und Ausstattung ihrer verfügbaren Kräfte im Sinne von Absatz 1 und teilen wesentliche Veränderungen unverzüglich mit.

- (2) Die Träger der Katastrophenhilfe unterrichten die Katastrophenschutzbehörde über personelle Stärke, Gliederung, Ausbildung und Ausstattung ihrer verfügbaren Kräfte im Sinne von Absatz 1 und teilen wesentliche Veränderungen unverzüglich mit. (3) Die Träger der Katastrophenhilfe stellen die Einsatzfähigkeit ihrer Kräfte im Sinne von Absatz 1 auch im Hinblick auf ein koordiniertes Zusammenwirken mit fremden Fachdiensten bei fachdienstü- bergreifenden Einsätzen sicher und beteiligen sich auf Anforderung mit verfügbaren Kräften an Übun- gen unter einheitlicher Führung der Katastrophenschutzbehörde.

- (3) Die Träger der Katastrophenhilfe stellen die Einsatzfähigkeit ihrer Kräfte im Sinne von Absatz 1 auch im Hinblick auf ein koordiniertes Zusammenwirken mit fremden Fachdiensten bei fachdienstü- bergreifenden Einsätzen sicher und beteiligen sich auf Anforderung mit verfügbaren Kräften an Übun- gen unter einheitlicher Führung der Katastrophenschutzbehörde. § 10 Katastrophenschutzdienst (1) Um die dauernde Verfügbarkeit eines Teils der nach § 5 Absatz 1 und § 9 Abs. 1 benannten Kräfte für Katastropheneinsätze zu gewährleisten, werden nach Fachdiensten gegliederte Einheiten und Ein- richtungen gebildet (Katastrophenschutzdienst).

- § 10 Katastrophenschutzdienst (1) Um die dauernde Verfügbarkeit eines Teils der nach § 5 Absatz 1 und § 9 Abs. 1 benannten Kräfte für Katastropheneinsätze zu gewährleisten, werden nach Fachdiensten gegliederte Einheiten und Ein- richtungen gebildet (Katastrophenschutzdienst). (2) Im Benehmen mit den Trägern der Katastrophenhilfe bestimmt das Innenministerium die Stärke und Gliederung des Katastrophenschutzdienstes.

- (2) Im Benehmen mit den Trägern der Katastrophenhilfe bestimmt das Innenministerium die Stärke und Gliederung des Katastrophenschutzdienstes. Die für Katastropheneinsätze im Zuständigkeitsbe- reich einer Katastrophenschutzbehörde vorzuhaltenden Einheiten und Einrichtungen werden von der Katastrophenschutzbehörde getragen, wenn sie nicht durch andere juristische Personen oder Organi- sationen gestellt werden.

- Die für Katastropheneinsätze im Zuständigkeitsbe- reich einer Katastrophenschutzbehörde vorzuhaltenden Einheiten und Einrichtungen werden von der Katastrophenschutzbehörde getragen, wenn sie nicht durch andere juristische Personen oder Organi- sationen gestellt werden. (3) Die Träger der Katastrophenhilfe unterrichten die Katastrophenschutzbehörde über alle wesentli- chen, die Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzdienstes betreffenden Fragen, insbe- sondere über solche im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 6.

- (3) Die Träger der Katastrophenhilfe unterrichten die Katastrophenschutzbehörde über alle wesentli- chen, die Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzdienstes betreffenden Fragen, insbe- sondere über solche im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 6. Sie können Einheiten und Einrichtungen des Kata- strophenschutzdienstes oder deren Ausstattung außerhalb des Katastrophenschutzes einsetzen, so- weit die Einsatzbereitschaft des Katastrophenschutzdienstes für die Bekämpfung von Katastrophen dadurch nicht wesentlich gemindert wird.

- Sie können Einheiten und Einrichtungen des Kata- strophenschutzdienstes oder deren Ausstattung außerhalb des Katastrophenschutzes einsetzen, so- weit die Einsatzbereitschaft des Katastrophenschutzdienstes für die Bekämpfung von Katastrophen dadurch nicht wesentlich gemindert wird. Einsätze, die länger als zwei Tage dauern, sind der Katastro- phenschutzbehörde rechtzeitig anzuzeigen.

