# 4. TEIL

- - Seite 16 von 25 -  Hilfs- und Leistungspflichten § 25 Hilfspflichten der Bevölkerung (1) Jede über 16 Jahre alte Person ist verpflichtet, bei der Bekämpfung von Katastrophen und der un- mittelbar anschließenden, vorläufigen Beseitigung erheblicher Katastrophenschäden nach ihren Fä- higkeiten und Kenntnissen Hilfe zu leisten, wenn sie dazu von der Katastrophenschutzbehörde, dem technischen Leiter des Einsatzes oder seinem Beauftragten aufgefordert wird. (2) Die Hilfeleistung kann nur verweigern, wer durch sie eine unzumutbare gesundheitliche Schädi- gung befürchten oder höherwertige Pflichten verletzen müsste.

- (2) Die Hilfeleistung kann nur verweigern, wer durch sie eine unzumutbare gesundheitliche Schädi- gung befürchten oder höherwertige Pflichten verletzen müsste. (3) Personen, die zur Hilfeleistung herangezogen werden oder freiwillig mit Zustimmung der Katastro- phenschutzbehörde, des technischen Leiters oder seines Beauftragten bei der Katastrophenbekämp- fung oder der unmittelbar anschließenden vorläufigen Beseitigung erheblicher Katastrophenschäden Hilfe leisten, haben für die Dauer ihrer Hilfeleistung die Rechtsstellung von Helfern des Katastrophen- schutzdienstes.

- (3) Personen, die zur Hilfeleistung herangezogen werden oder freiwillig mit Zustimmung der Katastro- phenschutzbehörde, des technischen Leiters oder seines Beauftragten bei der Katastrophenbekämp- fung oder der unmittelbar anschließenden vorläufigen Beseitigung erheblicher Katastrophenschäden Hilfe leisten, haben für die Dauer ihrer Hilfeleistung die Rechtsstellung von Helfern des Katastrophen- schutzdienstes. (4) Für Personen, die auf Anforderung der Katastrophenschutzbehörde an Übungen des Katastro- phenschutzes teilnehmen, ohne Helfer des Katastrophenschutzdienstes zu sein, gilt Absatz 3 entspre- chend.

- (4) Für Personen, die auf Anforderung der Katastrophenschutzbehörde an Übungen des Katastro- phenschutzes teilnehmen, ohne Helfer des Katastrophenschutzdienstes zu sein, gilt Absatz 3 entspre- chend. § 26 Besondere Pflichten von Angehörigen der Berufe des Gesundheitswesens (1) Die in ihrem Beruf tätigen niedergelassenen Ärzte bilden sich auf der Grundlage ihrer beruflichen Fortbildungspflicht nach dem Gesetz über das Berufsrecht und die Kammern der Ärzte, Zahnärzte, Tierärzte, Apotheker, Psychologischen Psychotherapeuten sowie der Kinder- und Jugendlichenpsycho- therapeuten auch für die besonderen Anforderungen einer Hilfeleistung bei der Bekämpfung von Ka- tastrophen und der unmittelbar anschließenden vorläufigen Beseitigung erheblicher Katastrophen- schäden fort.

- § 26 Besondere Pflichten von Angehörigen der Berufe des Gesundheitswesens (1) Die in ihrem Beruf tätigen niedergelassenen Ärzte bilden sich auf der Grundlage ihrer beruflichen Fortbildungspflicht nach dem Gesetz über das Berufsrecht und die Kammern der Ärzte, Zahnärzte, Tierärzte, Apotheker, Psychologischen Psychotherapeuten sowie der Kinder- und Jugendlichenpsycho- therapeuten auch für die besonderen Anforderungen einer Hilfeleistung bei der Bekämpfung von Ka- tastrophen und der unmittelbar anschließenden vorläufigen Beseitigung erheblicher Katastrophen- schäden fort. Sie können verpflichtet werden, an von der Katastrophenschutzbehörde angeordneten Übungen teilzunehmen.

- Sie können verpflichtet werden, an von der Katastrophenschutzbehörde angeordneten Übungen teilzunehmen. Die Auswahl der geeigneten Ärzte erfolgt im Benehmen mit der Landesärzte- kammer.

- Die Auswahl der geeigneten Ärzte erfolgt im Benehmen mit der Landesärzte- kammer. (2) Soweit die Katastrophenschutzbehörde für Zwecke im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 2, § 5 Abs. 2 Nr. 2 und 3, § 25 und § 26 Abs. 1 Satz 2 die Benennung von Angehörigen bestimmter Gruppen der in ihrem Beruf tätigen niedergelassenen Kammermitglieder für erforderlich hält, übermitteln die Landesärzte- kammer und die Landesapothekerkammer folgende Daten:

