# 7.

- Berufsbezeichnung einschließlich einer Erweiterung nach §§ 32, 33 des Kammergesetzes. Die Kammermitglieder werden hiervon durch die Kammern unter Hinweis auf das Datenfortschrei- bungsverfahren nach Satz 3 unterrichtet.

- Die Kammermitglieder werden hiervon durch die Kammern unter Hinweis auf das Datenfortschrei- bungsverfahren nach Satz 3 unterrichtet. Die Kammern teilen der Katastrophenschutzbehörde min- destens jährlich ihnen amtlich bekannt gewordene Änderungen und Ergänzungen der der Katastro- phenschutzbehörde nach Satz 1 übermittelten personenbezogenen Daten mit.

- Die Kammern teilen der Katastrophenschutzbehörde min- destens jährlich ihnen amtlich bekannt gewordene Änderungen und Ergänzungen der der Katastro- phenschutzbehörde nach Satz 1 übermittelten personenbezogenen Daten mit. Die Katastrophen- schutzbehörde darf die von den Kammern übermittelten personenbezogenen Daten nur für Zwecke im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 2, § 5 Abs. 2 Nr. 2 und 3, § 25 und § 26 Abs. 1 Satz 2 speichern, verarbei- ten oder sonst nutzen.

- Die Katastrophen- schutzbehörde darf die von den Kammern übermittelten personenbezogenen Daten nur für Zwecke im Sinne von § 2 Abs. 1 Nr. 2, § 5 Abs. 2 Nr. 2 und 3, § 25 und § 26 Abs. 1 Satz 2 speichern, verarbei- ten oder sonst nutzen. Die Daten sind zu löschen, wenn sie für diese Zwecke nicht mehr benötigt wer- den.

- Die Daten sind zu löschen, wenn sie für diese Zwecke nicht mehr benötigt wer- den. (3) Für Personen, die als Krankenpflege-, Röntgen- oder medizinisch-technisches Laborpersonal aus- gebildet sind, gilt Absatz 1 Satz 2 bis zur Vollendung des 65.

- (3) Für Personen, die als Krankenpflege-, Röntgen- oder medizinisch-technisches Laborpersonal aus- gebildet sind, gilt Absatz 1 Satz 2 bis zur Vollendung des 65. Lebensjahres entsprechend.

- Lebensjahres entsprechend. Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

- Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt entsprechend. § 27 Pflichten der Inhaber von Fahrzeugen und Geräten; Instandsetzungen (1) Die Eigentümer, Besitzer und Halter von Fahrzeugen aller Art, Zugtieren, Maschinen, Werkzeugen, Anlagen, Einrichtungen, Geräten und sonstigen geeigneten Hilfsmitteln haben zu dulden, dass die- se sowie deren Zubehör auf Anordnung der Katastrophenschutzbehörde, des technischen Leiters des Einsatzes oder seines Beauftragten für die Katastrophenbekämpfung und für die unmittelbar anschlie- ßende vorläufige Beseitigung erheblicher Katastrophenschäden in Anspruch genommen werden.

- § 27 Pflichten der Inhaber von Fahrzeugen und Geräten; Instandsetzungen (1) Die Eigentümer, Besitzer und Halter von Fahrzeugen aller Art, Zugtieren, Maschinen, Werkzeugen, Anlagen, Einrichtungen, Geräten und sonstigen geeigneten Hilfsmitteln haben zu dulden, dass die- se sowie deren Zubehör auf Anordnung der Katastrophenschutzbehörde, des technischen Leiters des Einsatzes oder seines Beauftragten für die Katastrophenbekämpfung und für die unmittelbar anschlie- ßende vorläufige Beseitigung erheblicher Katastrophenschäden in Anspruch genommen werden. (2) Wer in seinem Geschäftsbetrieb üblicherweise Instandsetzungen vornimmt, kann während eines Katastropheneinsatzes insbesondere zur sofortigen Instandsetzung von Fahrzeugen, Maschinen oder Geräten herangezogen werden.

- (2) Wer in seinem Geschäftsbetrieb üblicherweise Instandsetzungen vornimmt, kann während eines Katastropheneinsatzes insbesondere zur sofortigen Instandsetzung von Fahrzeugen, Maschinen oder Geräten herangezogen werden. Er hat dabei im Rahmen seines Geschäftsbetriebs auch erforderliche Ersatz- und Zubehörteile sowie Betriebsmittel zu liefern.

- Er hat dabei im Rahmen seines Geschäftsbetriebs auch erforderliche Ersatz- und Zubehörteile sowie Betriebsmittel zu liefern. § 28 Pflichten der Inhaber von Grundstücken, Bauwerken und Schiffen (1) Die Eigentümer und Besitzer von Grundstücken, Bauwerken oder Schiffen haben zu dulden, dass eingesetzte Kräfte und andere beim Einsatz dienstlich anwesende Personen ihre Grundstücke, Bau- werke oder Schiffe betreten und benutzen, soweit dies zur Bekämpfung der Katastrophe und für die unmittelbar anschließende Beseitigung erheblicher Katastrophenschäden erforderlich ist.

- § 28 Pflichten der Inhaber von Grundstücken, Bauwerken und Schiffen (1) Die Eigentümer und Besitzer von Grundstücken, Bauwerken oder Schiffen haben zu dulden, dass eingesetzte Kräfte und andere beim Einsatz dienstlich anwesende Personen ihre Grundstücke, Bau- werke oder Schiffe betreten und benutzen, soweit dies zur Bekämpfung der Katastrophe und für die unmittelbar anschließende Beseitigung erheblicher Katastrophenschäden erforderlich ist. (2) Die Eigentümer und Besitzer der von einer Katastrophe betroffenen und der diesen benachbarten Grundstücke, Bauwerke und Schiffe haben außerdem Maßnahmen zu dulden, die die Katastrophen- schutzbehörde oder der technische Leiter des Einsatzes oder sein Beauftragter zur Katastrophenbe- kämpfung oder zur unmittelbar anschließenden Beseitigung erheblicher Katastrophenschäden anord- net, wie die Räumung von Grundstücken oder Bauwerken und die Beseitigung von Pflanzen, Einfrie- dungen oder Bauwerken.

- (2) Die Eigentümer und Besitzer der von einer Katastrophe betroffenen und der diesen benachbarten Grundstücke, Bauwerke und Schiffe haben außerdem Maßnahmen zu dulden, die die Katastrophen- schutzbehörde oder der technische Leiter des Einsatzes oder sein Beauftragter zur Katastrophenbe- kämpfung oder zur unmittelbar anschließenden Beseitigung erheblicher Katastrophenschäden anord- net, wie die Räumung von Grundstücken oder Bauwerken und die Beseitigung von Pflanzen, Einfrie- dungen oder Bauwerken. (3) Die Eigentümer und Besitzer von Grundstücken haben die Anbringung von Warneinrichtungen ju- ristischer Personen des öffentlichen Rechts ohne Entschädigung zu dulden.

- (3) Die Eigentümer und Besitzer von Grundstücken haben die Anbringung von Warneinrichtungen ju- ristischer Personen des öffentlichen Rechts ohne Entschädigung zu dulden. § 29 Pflichten der im Katastrophengebiet oder am Einsatzort Anwesenden - Seite 18 von 25 -  Alle im Katastrophengebiet oder an einem Einsatzort anwesenden Personen haben Anordnungen der Katastrophenschutzbehörde, des technischen Leiters des Einsatzes oder seines Beauftragten über Räumung, Absperrung oder Sicherung des Katastrophengebietes oder des Einsatzorts unverzüglich zu befolgen.

- § 29 Pflichten der im Katastrophengebiet oder am Einsatzort Anwesenden - Seite 18 von 25 -  Alle im Katastrophengebiet oder an einem Einsatzort anwesenden Personen haben Anordnungen der Katastrophenschutzbehörde, des technischen Leiters des Einsatzes oder seines Beauftragten über Räumung, Absperrung oder Sicherung des Katastrophengebietes oder des Einsatzorts unverzüglich zu befolgen. § 30 Pflichten der Betreiber von Anlagen mit besonderem Gefahrenpotenzial (1) Betreiber von Anlagen, bei denen die Katastrophenschutzbehörde nicht ausschließen kann, dass ein Freiwerden des in ihnen vorhandenen Gefahrenpotenzials zu schwerwiegenden Gesundheitsbeein- trächtigungen oder zum Tod einer großen Zahl nicht zum Bedienungspersonal gehörender Menschen führt, sind verpflichtet, der Katastrophenschutzbehörde auf Verlangen geeignete Angaben zur Beur- teilung der Auswirkungen einer Gefahrenpotenzialfreisetzung einschließlich der Abgrenzung des Ge- fährdungsbereichs zu machen.

- § 30 Pflichten der Betreiber von Anlagen mit besonderem Gefahrenpotenzial (1) Betreiber von Anlagen, bei denen die Katastrophenschutzbehörde nicht ausschließen kann, dass ein Freiwerden des in ihnen vorhandenen Gefahrenpotenzials zu schwerwiegenden Gesundheitsbeein- trächtigungen oder zum Tod einer großen Zahl nicht zum Bedienungspersonal gehörender Menschen führt, sind verpflichtet, der Katastrophenschutzbehörde auf Verlangen geeignete Angaben zur Beur- teilung der Auswirkungen einer Gefahrenpotenzialfreisetzung einschließlich der Abgrenzung des Ge- fährdungsbereichs zu machen. Die Katastrophenschutzbehörde kann die erhaltenen Angaben im Be- nehmen mit dem Betreiber auf dessen Kosten unter Wahrung der Betriebs- und Geschäftsgeheimnis- se begutachten lassen.

- Die Katastrophenschutzbehörde kann die erhaltenen Angaben im Be- nehmen mit dem Betreiber auf dessen Kosten unter Wahrung der Betriebs- und Geschäftsgeheimnis- se begutachten lassen. (2) Betreiber von Anlagen im Sinne von Absatz 1, bei denen ein Freiwerden des Gefahrenpotenzials nach pflichtgemäßer Beurteilung durch die Katastrophenschutzbehörde zu schwerwiegenden Gesund- heitsbeeinträchtigungen oder zum Tod einer großen Zahl nicht zum Bedienungspersonal gehörender Menschen führen kann, sind verpflichtet, die Katastrophenschutzbehörde im vorbereitenden Katastro- phenschutz und bei der Katastrophenbekämpfung zu unterstützen.

- (2) Betreiber von Anlagen im Sinne von Absatz 1, bei denen ein Freiwerden des Gefahrenpotenzials nach pflichtgemäßer Beurteilung durch die Katastrophenschutzbehörde zu schwerwiegenden Gesund- heitsbeeinträchtigungen oder zum Tod einer großen Zahl nicht zum Bedienungspersonal gehörender Menschen führen kann, sind verpflichtet, die Katastrophenschutzbehörde im vorbereitenden Katastro- phenschutz und bei der Katastrophenbekämpfung zu unterstützen. Sie haben insbesondere

