# 5.

- als Betreiber einer Anlage im Sinne von § 30 die Verpflichtungen nach § 30 oder § 31 in Verbin- dung mit § 30 Abs. 2 Sätze 1 oder 2 Nr. 1 oder 2 trotz Aufforderung durch die zuständige Kata- strophenschutzbehörde nicht, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erfüllt. (2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und 2 mit Geldbuße bis zu 5 000 Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 und 4 mit Geldbuße bis zu 1 500 Euro, in den Fällen des Ab- satzes 1 Nr. 5 mit Geldbuße bis zu 15 000 Euro geahndet werden.

- (2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und 2 mit Geldbuße bis zu 5 000 Euro, in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 und 4 mit Geldbuße bis zu 1 500 Euro, in den Fällen des Ab- satzes 1 Nr. 5 mit Geldbuße bis zu 15 000 Euro geahndet werden. (3) Verwaltungsbehörde im Sinne von § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz ist die Katastrophen- schutzbehörde.

- (3) Verwaltungsbehörde im Sinne von § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten nach diesem Gesetz ist die Katastrophen- schutzbehörde. § 41 Einschränkung von Grundrechten Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes), der Frei- heit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes), der Freizügigkeit (Artikel 11 des Grund- gesetzes), der Freiheit des Berufes (Artikel 12 des Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Woh- nung (Artikel 13 des Grundgesetzes) können auf Grund dieses Gesetzes eingeschränkt werden.

- § 41 Einschränkung von Grundrechten Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes), der Frei- heit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes), der Freizügigkeit (Artikel 11 des Grund- gesetzes), der Freiheit des Berufes (Artikel 12 des Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Woh- nung (Artikel 13 des Grundgesetzes) können auf Grund dieses Gesetzes eingeschränkt werden. § 42 Aufhebung von Rechtsvorschriften (nicht abgedruckt) § 43 Verwaltungsvorschriften - Seite 24 von 25 -  Das Innenministerium erlässt im Einvernehmen mit den beteiligten Ministerien nach Anhörung der kommunalen Landesverbände die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Verwaltungsvor- schriften.

- § 42 Aufhebung von Rechtsvorschriften (nicht abgedruckt) § 43 Verwaltungsvorschriften - Seite 24 von 25 -  Das Innenministerium erlässt im Einvernehmen mit den beteiligten Ministerien nach Anhörung der kommunalen Landesverbände die zur Ausführung dieses Gesetzes erforderlichen Verwaltungsvor- schriften. Soweit Belange der Träger der Katastrophenhilfe und der gewerblichen Unternehmen be- rührt sind, sind deren Landesorganisationen und der Landesfeuerwehrverband Baden-Württemberg anzuhören.

- Soweit Belange der Träger der Katastrophenhilfe und der gewerblichen Unternehmen be- rührt sind, sind deren Landesorganisationen und der Landesfeuerwehrverband Baden-Württemberg anzuhören. § 44 Inkrafttreten * Das Gesetz tritt am 1. Juli 1979 in Kraft.

- § 44 Inkrafttreten * Das Gesetz tritt am 1. Juli 1979 in Kraft. Fußnoten *) Diese Vorschrift betrifft das Inkrafttreten des Gesetzes in der ursprünglichen Fassung vom 24. April 1979 (GBl.

- Fußnoten *) Diese Vorschrift betrifft das Inkrafttreten des Gesetzes in der ursprünglichen Fassung vom 24. April 1979 (GBl. S. 189).

- S. 189). - Seite 25 von 25 -

