# 10.

- ist eine Waldbrandüberwachungsanlage ein personell besetzter Feuerwachturm oder ein kame- ragestütztes automatisches Waldbrandfrüherkennungssystem. § 2 Verhalten im Wald (1) Jede Person hat sich im Wald so zu verhalten, dass der Wald und seine Lebensgemeinschaft durch Brände nicht gefährdet oder Brandbekämpfungsmaßnahmen nicht behindert werden.

- § 2 Verhalten im Wald (1) Jede Person hat sich im Wald so zu verhalten, dass der Wald und seine Lebensgemeinschaft durch Brände nicht gefährdet oder Brandbekämpfungsmaßnahmen nicht behindert werden. (2) Waldwege einschließlich der Zufahrtswege zum Wald sind ganzjährig für Lösch- und Rettungsfahr- zeuge freizuhalten.

- (2) Waldwege einschließlich der Zufahrtswege zum Wald sind ganzjährig für Lösch- und Rettungsfahr- zeuge freizuhalten. Abgestellte Fahrzeuge, die auf diesen Wegen Lösch- und Rettungsfahrzeuge be- hindern, können kostenpflichtig abgeschleppt werden.

- Abgestellte Fahrzeuge, die auf diesen Wegen Lösch- und Rettungsfahrzeuge be- hindern, können kostenpflichtig abgeschleppt werden. (3) Waldbesucher haben den Anordnungen der zuständigen Behörden zur Verhütung und Bekämpfung von Waldbränden Folge zu leisten.

- (3) Waldbesucher haben den Anordnungen der zuständigen Behörden zur Verhütung und Bekämpfung von Waldbränden Folge zu leisten. § 3 Rauchen im Wald (1) Es ist verboten, im Wald oder in einer Entfernung von weniger als 50 Metern vom Wald zu rau- chen, glimmende Tabakreste oder Gegenstände, auch aus Bauwerken, Zügen oder Fahrzeugen aller Art, unvorsichtig zu handhaben, fallen zu lassen oder wegzuwerfen.

- § 3 Rauchen im Wald (1) Es ist verboten, im Wald oder in einer Entfernung von weniger als 50 Metern vom Wald zu rau- chen, glimmende Tabakreste oder Gegenstände, auch aus Bauwerken, Zügen oder Fahrzeugen aller Art, unvorsichtig zu handhaben, fallen zu lassen oder wegzuwerfen. (2) Das Verbot nach Absatz 1 gilt nicht

