# 4.

- Personen, die von der Forstbehörde genehmigte Grillplätze oder Feuerstellen anlegen und un- terhalten. (3) Absatz 2 gilt nicht bei ausgelösten Waldbrandgefahrenstufen 4 oder 5.

- (3) Absatz 2 gilt nicht bei ausgelösten Waldbrandgefahrenstufen 4 oder 5. (4) In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 und 2 ist die Absicht, ein offenes Feuer für die genannten Maßnahmen oder Arbeiten anzulegen, der Forstbehörde mindestens einen Werktag vorher anzuzei- gen.

- (4) In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 und 2 ist die Absicht, ein offenes Feuer für die genannten Maßnahmen oder Arbeiten anzulegen, der Forstbehörde mindestens einen Werktag vorher anzuzei- gen. Die Forstbehörde kann Auflagen zu vorbeugenden Brandschutzmaßnahmen erteilen oder das An- legen eines offenen Feuers oder andere feuerverursachende Handlungen versagen.

- Die Forstbehörde kann Auflagen zu vorbeugenden Brandschutzmaßnahmen erteilen oder das An- legen eines offenen Feuers oder andere feuerverursachende Handlungen versagen. (5) Alle nach Absatz 2 angelegten Feuer sind vor dem Verlassen so abzulöschen, dass Feuer und Glut vollständig erloschen sind.

- (5) Alle nach Absatz 2 angelegten Feuer sind vor dem Verlassen so abzulöschen, dass Feuer und Glut vollständig erloschen sind. (6) Eine Genehmigung nach § 29 Absatz 1 oder 5 des Landeswaldgesetzes zum Zelten, Abstellen von Wohnwagen, Wohnmobilen, Verkaufsständen oder für weitere Formen der Waldnutzung darf nur er- teilt werden, wenn eine Gefährdung des Waldes durch Brand ausgeschlossen ist oder durch Bedingun- gen oder Auflagen ausgeschlossen werden kann.

- (6) Eine Genehmigung nach § 29 Absatz 1 oder 5 des Landeswaldgesetzes zum Zelten, Abstellen von Wohnwagen, Wohnmobilen, Verkaufsständen oder für weitere Formen der Waldnutzung darf nur er- teilt werden, wenn eine Gefährdung des Waldes durch Brand ausgeschlossen ist oder durch Bedingun- gen oder Auflagen ausgeschlossen werden kann. § 5 Getreideernte am Wald (1) Bei der Ernte von Getreide, Raps oder anderen Mähdruschfrüchten während der Waldbrandgefah- renstufen 4 und 5 ist auf Feldern mit einem Abstand von weniger als 50 Metern zum Waldrand unmit- - Seite 4 von 15 -  telbar nach Anschnitt der Mähdruschfrüchte vom Flächeneigentümer, Nutzungsberechtigten oder Be- auftragten auf der dem Wald zugekehrten Erntefläche ein 6 Meter breiter Wundstreifen anzulegen.

- § 5 Getreideernte am Wald (1) Bei der Ernte von Getreide, Raps oder anderen Mähdruschfrüchten während der Waldbrandgefah- renstufen 4 und 5 ist auf Feldern mit einem Abstand von weniger als 50 Metern zum Waldrand unmit- - Seite 4 von 15 -  telbar nach Anschnitt der Mähdruschfrüchte vom Flächeneigentümer, Nutzungsberechtigten oder Be- auftragten auf der dem Wald zugekehrten Erntefläche ein 6 Meter breiter Wundstreifen anzulegen. (2) Das Gebot des Absatzes 1 gilt nach Festlegung der Forstbehörde gemäß § 13 Absatz 1 Nummer 2 nicht, wenn die zwischen Mähdruschfeld und Wald liegende Fläche wegen ihrer Beschaffenheit ein Übergreifen eines Feldfeuers auf den Wald verhindert.

- (2) Das Gebot des Absatzes 1 gilt nach Festlegung der Forstbehörde gemäß § 13 Absatz 1 Nummer 2 nicht, wenn die zwischen Mähdruschfeld und Wald liegende Fläche wegen ihrer Beschaffenheit ein Übergreifen eines Feldfeuers auf den Wald verhindert. (3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend bei der Ablagerung von Stroh und anderen brennbaren landwirtschaftlichen Erzeugnissen anzuwenden.

- (3) Die Absätze 1 und 2 sind entsprechend bei der Ablagerung von Stroh und anderen brennbaren landwirtschaftlichen Erzeugnissen anzuwenden. Abschnitt 2 Pflichten des Waldbesitzers § 6 Allgemeine Pflichten des Waldbesitzers (1) Aufgabe des Waldbesitzers ist es,

