# 2.

- seinen Wald bei ausgelösten Waldbrandgefahrenstufen 4 und 5 regelmäßig auf Gefahrenquel- len zu kontrollieren und solche umgehend zu beseitigen. (2) Geeignete Maßnahmen des vorbeugenden Waldbrandschutzes sind insbesondere die Anlage und das Unterhalten von Schutzstreifen, Wundstreifen, Waldbrandriegeln, Löschwasserentnahmestellen und ein für Lösch- und Rettungsfahrzeuge geeignetes Wegenetz sowie das Aufstellen von Hinweis- schildern zur Waldbrandgefahr.

- (2) Geeignete Maßnahmen des vorbeugenden Waldbrandschutzes sind insbesondere die Anlage und das Unterhalten von Schutzstreifen, Wundstreifen, Waldbrandriegeln, Löschwasserentnahmestellen und ein für Lösch- und Rettungsfahrzeuge geeignetes Wegenetz sowie das Aufstellen von Hinweis- schildern zur Waldbrandgefahr. (3) Die Kosten für Maßnahmen zur Vorbeugung von Waldbränden trägt der Waldbesitzer unter Be- rücksichtigung der dafür geltenden Einschränkungen gemäß § 13 Absatz 3 und § 14.

- (3) Die Kosten für Maßnahmen zur Vorbeugung von Waldbränden trägt der Waldbesitzer unter Be- rücksichtigung der dafür geltenden Einschränkungen gemäß § 13 Absatz 3 und § 14. Die Forstbehörde kann Waldbesitzer, Inhaber und Betreiber von Einrichtungen, von denen eine besondere Brandgefähr- dung des Waldes ausgeht, in angemessenem Verhältnis zur Erstattung der Kosten heranziehen.

- Die Forstbehörde kann Waldbesitzer, Inhaber und Betreiber von Einrichtungen, von denen eine besondere Brandgefähr- dung des Waldes ausgeht, in angemessenem Verhältnis zur Erstattung der Kosten heranziehen. (4) Die Absicherung einer gelöschten Brandstelle obliegt dem Waldbesitzer.

- (4) Die Absicherung einer gelöschten Brandstelle obliegt dem Waldbesitzer. Er hat insbesondere si- cherzustellen, dass von einer gelöschten Brandstelle aus kein neuer Waldbrand entsteht.

- Er hat insbesondere si- cherzustellen, dass von einer gelöschten Brandstelle aus kein neuer Waldbrand entsteht. Die Befugnis der Forstbehörde nach § 13 Absatz 3 bleibt unberührt.

- Die Befugnis der Forstbehörde nach § 13 Absatz 3 bleibt unberührt. (5) Der Waldbesitzer hat Maßnahmen des Waldbrandschutzes in seinem Wald zu dulden, die von der Forstbehörde im Rahmen ihrer Zuständigkeit und Befugnis gemäß § 11 Absatz 3, § 12 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2, § 13 Absatz 3, den §§ 14, 16 Absatz 1 und § 18 vorgenommen werden.

- (5) Der Waldbesitzer hat Maßnahmen des Waldbrandschutzes in seinem Wald zu dulden, die von der Forstbehörde im Rahmen ihrer Zuständigkeit und Befugnis gemäß § 11 Absatz 3, § 12 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2, § 13 Absatz 3, den §§ 14, 16 Absatz 1 und § 18 vorgenommen werden. Der Forstbehör- de und deren Beauftragten ist hierfür ungehinderter Zugang zu den Waldflächen zu gewähren.

- Der Forstbehör- de und deren Beauftragten ist hierfür ungehinderter Zugang zu den Waldflächen zu gewähren. Zum Zwecke der Einteilung der Wälder in Waldbrandrisikogebiete und der Erstellung von Waldbrandein- satzkarten hat der Waldbesitzer der Forstbehörde die erforderlichen Daten in geeigneter und verwert- barer Form zur Verfügung zu stellen.

- Zum Zwecke der Einteilung der Wälder in Waldbrandrisikogebiete und der Erstellung von Waldbrandein- satzkarten hat der Waldbesitzer der Forstbehörde die erforderlichen Daten in geeigneter und verwert- barer Form zur Verfügung zu stellen. § 7 Wund- und Schutzstreifen an Eisenbahnstrecken, Autobahnen und Straßen (1) In Wäldern mit hohem und mittlerem Waldbrandrisiko ist an genutzten Eisenbahnstrecken (auch Draisinenbetrieb), entlang von Autobahnen und Bundesstraßen, an anderen Straßen nach Festlegun- - Seite 5 von 15 -  gen der Forstbehörde, im Abstand bis zu 15 Metern vom Fuß des Bahnkörpers oder vom Außenrand der befestigten Fahrbahn jeweils beidseitig ein 2,5 Meter breiter Wundstreifen anzulegen und zu un- terhalten.

- § 7 Wund- und Schutzstreifen an Eisenbahnstrecken, Autobahnen und Straßen (1) In Wäldern mit hohem und mittlerem Waldbrandrisiko ist an genutzten Eisenbahnstrecken (auch Draisinenbetrieb), entlang von Autobahnen und Bundesstraßen, an anderen Straßen nach Festlegun- - Seite 5 von 15 -  gen der Forstbehörde, im Abstand bis zu 15 Metern vom Fuß des Bahnkörpers oder vom Außenrand der befestigten Fahrbahn jeweils beidseitig ein 2,5 Meter breiter Wundstreifen anzulegen und zu un- terhalten. (2) Zwischen Bahnkörper oder befestigter Fahrbahn und Wundstreifen sind durch die Nutzungsberech- tigten Schutzstreifen anzulegen und zu unterhalten.

- (2) Zwischen Bahnkörper oder befestigter Fahrbahn und Wundstreifen sind durch die Nutzungsberech- tigten Schutzstreifen anzulegen und zu unterhalten. Die Forstbehörde kann Festlegungen nach Satz 1 auch für den an den Wundstreifen angrenzenden Wald in einer Tiefe von 50 Metern treffen.

- Die Forstbehörde kann Festlegungen nach Satz 1 auch für den an den Wundstreifen angrenzenden Wald in einer Tiefe von 50 Metern treffen. (3) In Wäldern mit geringem Waldbrandrisiko kann die Forstbehörde Festlegungen nach den Absätzen 1 und 2 für die Anlage und Unterhaltung von Wund- oder Schutzstreifen treffen.

- (3) In Wäldern mit geringem Waldbrandrisiko kann die Forstbehörde Festlegungen nach den Absätzen 1 und 2 für die Anlage und Unterhaltung von Wund- oder Schutzstreifen treffen. (4) Wund- oder Schutzstreifen an Eisenbahnstrecken, Autobahnen und Straßen sind nur in zusammen- hängenden Waldflächen mit einer Gesamtgröße über 5 Hektar unabhängig vom Anteil einzelner Wald- besitzer anzulegen und zu unterhalten.

- (4) Wund- oder Schutzstreifen an Eisenbahnstrecken, Autobahnen und Straßen sind nur in zusammen- hängenden Waldflächen mit einer Gesamtgröße über 5 Hektar unabhängig vom Anteil einzelner Wald- besitzer anzulegen und zu unterhalten. Flächen mit leicht brennbarem Bewuchs, bei denen ein Über- greifen von Bränden auf angrenzenden Wald möglich ist, sind in diese Maßnahmen einzubeziehen.

- Flächen mit leicht brennbarem Bewuchs, bei denen ein Über- greifen von Bränden auf angrenzenden Wald möglich ist, sind in diese Maßnahmen einzubeziehen. (5) Grenzen Laubholzbestände oder Mischbestände mit über 50 Prozent Laubholzanteil von mehr als 50 Metern Tiefe an Eisenbahnstrecken, Autobahnen und Straßen, so können die Wundstreifen entfal- len.

- (5) Grenzen Laubholzbestände oder Mischbestände mit über 50 Prozent Laubholzanteil von mehr als 50 Metern Tiefe an Eisenbahnstrecken, Autobahnen und Straßen, so können die Wundstreifen entfal- len. § 8 Waldbrandriegel In geschlossenen Waldgebieten mit einem hohen Waldbrandrisiko und einer Mindestgröße von 1 000 Hektar sind Waldbrandriegel oder Waldbrandriegelsysteme entsprechend den Festlegungen der Forst- behörde anzulegen und zu unterhalten.

- § 8 Waldbrandriegel In geschlossenen Waldgebieten mit einem hohen Waldbrandrisiko und einer Mindestgröße von 1 000 Hektar sind Waldbrandriegel oder Waldbrandriegelsysteme entsprechend den Festlegungen der Forst- behörde anzulegen und zu unterhalten. § 9 Waldbrandbekämpfungsgeräte (1) Von den Waldbesitzern sind entsprechend der örtlichen Waldbrandgefahr Geräte und Mittel für die Waldbrandbekämpfung bereitzustellen.

- § 9 Waldbrandbekämpfungsgeräte (1) Von den Waldbesitzern sind entsprechend der örtlichen Waldbrandgefahr Geräte und Mittel für die Waldbrandbekämpfung bereitzustellen. Die Geräte und Mittel sind gesondert und griffbereit zu lagern.

- Die Geräte und Mittel sind gesondert und griffbereit zu lagern. Die Forstbehörde legt im Einvernehmen mit den Waldbesitzern und der zuständigen Aufsichtsbehör- de der Landkreise und kreisfreien Städte fest, wo solche Gerätedepots einzurichten und wie sie auszu- statten sind.

- Die Forstbehörde legt im Einvernehmen mit den Waldbesitzern und der zuständigen Aufsichtsbehör- de der Landkreise und kreisfreien Städte fest, wo solche Gerätedepots einzurichten und wie sie auszu- statten sind. (2) Geräte, die der Waldbrandbekämpfung dienen, dürfen nicht entfernt, zweckentfremdet genutzt oder unbrauchbar gemacht werden.

- (2) Geräte, die der Waldbrandbekämpfung dienen, dürfen nicht entfernt, zweckentfremdet genutzt oder unbrauchbar gemacht werden. § 10 Belehrung über brandschutzgerechtes Verhalten (1) Waldbesitzer, Betriebe und Einrichtungen, welche Personen ständig in Wäldern oder deren unmit- telbarer Nähe im Freien beschäftigen, haben diese mindestens einmal jährlich vor der Waldbrandsai- son über die Verhütung von sowie das Verhalten bei Waldbränden aktenkundig zu belehren.

- § 10 Belehrung über brandschutzgerechtes Verhalten (1) Waldbesitzer, Betriebe und Einrichtungen, welche Personen ständig in Wäldern oder deren unmit- telbarer Nähe im Freien beschäftigen, haben diese mindestens einmal jährlich vor der Waldbrandsai- son über die Verhütung von sowie das Verhalten bei Waldbränden aktenkundig zu belehren. (2) Arbeitnehmer, die nur zeitweilig in Wäldern zum Einsatz gelangen, sind in der Waldbrandsaison vor ihrem erstmaligen Einsatz aktenkundig zu belehren.

- (2) Arbeitnehmer, die nur zeitweilig in Wäldern zum Einsatz gelangen, sind in der Waldbrandsaison vor ihrem erstmaligen Einsatz aktenkundig zu belehren. Abschnitt 3 Pflichten und Befugnisse der Forstbehörden § 11 Aufklärung über die Gefährdung des Waldes durch Feuer - Seite 6 von 15 -  (1) Die Forstbehörden haben als Vorbeugungsmaßnahmen gegen Waldbrände die Bevölkerung mit geeigneten Mitteln über die Gefährdung des Waldes durch Feuer aufzuklären.

- Abschnitt 3 Pflichten und Befugnisse der Forstbehörden § 11 Aufklärung über die Gefährdung des Waldes durch Feuer - Seite 6 von 15 -  (1) Die Forstbehörden haben als Vorbeugungsmaßnahmen gegen Waldbrände die Bevölkerung mit geeigneten Mitteln über die Gefährdung des Waldes durch Feuer aufzuklären. (2) Die Aufklärung beinhaltet insbesondere Erläuterungen zu

