# 4.

- den zur Waldbrandvorbeugung bestehenden Bestimmungen, insbesondere den in den §§ 2 bis 18 genannten Verhaltensregeln. (3) Die Forstbehörde ist entsprechend Absatz 1 befugt, in Wäldern und an den Zugängen zu Wäldern im Benehmen mit den Nutzungsberechtigten Warntafeln und Schilder aufzustellen, die auf die Wald- brandgefahr hinweisen oder zu brandschutzgerechtem Verhalten auffordern.

- (3) Die Forstbehörde ist entsprechend Absatz 1 befugt, in Wäldern und an den Zugängen zu Wäldern im Benehmen mit den Nutzungsberechtigten Warntafeln und Schilder aufzustellen, die auf die Wald- brandgefahr hinweisen oder zu brandschutzgerechtem Verhalten auffordern. § 12 Löschwasserentnahmestellen (1) In oder an Waldgebieten mit hohem und mittlerem Waldbrandrisiko sind für die Bekämpfung von Waldbränden durch Löschfahrzeuge erreichbare natürliche oder künstliche Löschwasserentnahmestel- len anzulegen, zu unterhalten und durch Hinweisschilder zu kennzeichnen.

- § 12 Löschwasserentnahmestellen (1) In oder an Waldgebieten mit hohem und mittlerem Waldbrandrisiko sind für die Bekämpfung von Waldbränden durch Löschfahrzeuge erreichbare natürliche oder künstliche Löschwasserentnahmestel- len anzulegen, zu unterhalten und durch Hinweisschilder zu kennzeichnen. Die Forstbehörde legt die Maßnahmen im Benehmen mit den Waldbesitzern und im Einvernehmen mit den Nutzungsberechtig- ten der Gewässer, dem örtlich zuständigen Gemeindewehrführer und der zuständigen Aufsichtsbehör- de der Landkreise und kreisfreien Städte fest.

- Die Forstbehörde legt die Maßnahmen im Benehmen mit den Waldbesitzern und im Einvernehmen mit den Nutzungsberechtig- ten der Gewässer, dem örtlich zuständigen Gemeindewehrführer und der zuständigen Aufsichtsbehör- de der Landkreise und kreisfreien Städte fest. (2) In und an Wäldern mit geringem Waldbrandrisiko kann die Forstbehörde Festlegungen nach Ab- satz 1 für die Anlage und Unterhaltung von Löschwasserentnahmestellen treffen.

- (2) In und an Wäldern mit geringem Waldbrandrisiko kann die Forstbehörde Festlegungen nach Ab- satz 1 für die Anlage und Unterhaltung von Löschwasserentnahmestellen treffen. § 13 Anordnung von Schutzmaßnahmen (1) Die Forstbehörde trifft Festlegungen zu

