# 8.

- der Anlage, Unterhaltung und Kennzeichnung von Löschwasserentnahmestellen entsprechend § 12. (2) Sofern den Verpflichtungen gemäß Absatz 1 sowie § 6 Absatz 1 und 4 nicht nachgekommen wird, kann die Forstbehörde geeignete Maßnahmen zur Vorbeugung und Bekämpfung von Waldbränden an- ordnen.

- (2) Sofern den Verpflichtungen gemäß Absatz 1 sowie § 6 Absatz 1 und 4 nicht nachgekommen wird, kann die Forstbehörde geeignete Maßnahmen zur Vorbeugung und Bekämpfung von Waldbränden an- ordnen. (3) Sofern den Verpflichtungen gemäß Absatz 1 und § 6 Absatz 1 und 4 nicht nachgekommen wird und der Erfolg einer Anordnung gemäß Absatz 2 wegen akuter Brandgefährdung oder Unerreichbar- keit des Flächeneigentümers, Nutzungsberechtigten oder Beauftragten nicht rechtzeitig gewährleis- tet werden kann, ist die Forstbehörde befugt, die Maßnahme auf Kosten des Flächeneigentümers, Nut- zungsberechtigten oder Beauftragten durchführen zu lassen.

- (3) Sofern den Verpflichtungen gemäß Absatz 1 und § 6 Absatz 1 und 4 nicht nachgekommen wird und der Erfolg einer Anordnung gemäß Absatz 2 wegen akuter Brandgefährdung oder Unerreichbar- keit des Flächeneigentümers, Nutzungsberechtigten oder Beauftragten nicht rechtzeitig gewährleis- tet werden kann, ist die Forstbehörde befugt, die Maßnahme auf Kosten des Flächeneigentümers, Nut- zungsberechtigten oder Beauftragten durchführen zu lassen. Ist ein Flächeneigentümer, Nutzungsbe- rechtigter oder Beauftragter nicht zu ermitteln, trägt die Kosten das Land.

- Ist ein Flächeneigentümer, Nutzungsbe- rechtigter oder Beauftragter nicht zu ermitteln, trägt die Kosten das Land. § 14 Waldbrandüberwachungsanlagen (1) Die Anlage, Nutzung und Unterhaltung von Waldbrandüberwachungsanlagen obliegt dem Land, vertreten durch die Forstbehörde.

- § 14 Waldbrandüberwachungsanlagen (1) Die Anlage, Nutzung und Unterhaltung von Waldbrandüberwachungsanlagen obliegt dem Land, vertreten durch die Forstbehörde. (2) Die Forstbehörde kann von den Waldbesitzern mit einem Waldbesitz ab 100 Hektar Größe oder sonstigen Begünstigten nach dem Verhältnis und bis zur Höhe der ihnen durch die Waldbrandüberwa- chung entstehenden Vorteile Kostenersatz verlangen.

- (2) Die Forstbehörde kann von den Waldbesitzern mit einem Waldbesitz ab 100 Hektar Größe oder sonstigen Begünstigten nach dem Verhältnis und bis zur Höhe der ihnen durch die Waldbrandüberwa- chung entstehenden Vorteile Kostenersatz verlangen. (3) Waldbrandüberwachungsanlagen dürfen nicht durch andere Anlagen, insbesondere Windenergie- anlagen, in ihrer Funktion beeinträchtigt werden.

- (3) Waldbrandüberwachungsanlagen dürfen nicht durch andere Anlagen, insbesondere Windenergie- anlagen, in ihrer Funktion beeinträchtigt werden. Bei entsprechenden Planungen, die die Funktion der Waldbrandüberwachungsanlagen beeinträchtigen können, ist frühzeitig das Einvernehmen mit der Forstbehörde im Rahmen von Raumordnungs-, Bauleitplan- oder Baugenehmigungsverfahren herzu- stellen.

- Bei entsprechenden Planungen, die die Funktion der Waldbrandüberwachungsanlagen beeinträchtigen können, ist frühzeitig das Einvernehmen mit der Forstbehörde im Rahmen von Raumordnungs-, Bauleitplan- oder Baugenehmigungsverfahren herzu- stellen. § 15 Leitforstämter für den Waldbrandschutz (1) Die oberste Forstbehörde legt auf Vorschlag der Forstbehörde die Leitforstämter für den Wald- brandschutz und deren Gebietszuständigkeit fest.

- § 15 Leitforstämter für den Waldbrandschutz (1) Die oberste Forstbehörde legt auf Vorschlag der Forstbehörde die Leitforstämter für den Wald- brandschutz und deren Gebietszuständigkeit fest. (2) Ein Leitforstamt für den Waldbrandschutz nimmt für mehrere Forstämter bestimmte Aufgaben des Waldbrandschutzes wahr, wie das Auslösen und Aufheben von Waldbrandgefahrenstufen sowie die Zusammenarbeit mit den Brand- und Katastrophenschutzbehörden der Landkreise und kreisfreien Städte.

- (2) Ein Leitforstamt für den Waldbrandschutz nimmt für mehrere Forstämter bestimmte Aufgaben des Waldbrandschutzes wahr, wie das Auslösen und Aufheben von Waldbrandgefahrenstufen sowie die Zusammenarbeit mit den Brand- und Katastrophenschutzbehörden der Landkreise und kreisfreien Städte. § 16 Waldbrandrisikogebiete und -gefahrenstufen - Seite 8 von 15 -  (1) Die oberste Forstbehörde teilt die Waldgebiete des Landes in folgende Waldbrandrisikogebiete ein: A = Gebiete mit hohem Waldbrandrisiko, B = Gebiete mit mittlerem Waldbrandrisiko, C = Gebiete mit geringem Waldbrandrisiko.

- § 16 Waldbrandrisikogebiete und -gefahrenstufen - Seite 8 von 15 -  (1) Die oberste Forstbehörde teilt die Waldgebiete des Landes in folgende Waldbrandrisikogebiete ein: A = Gebiete mit hohem Waldbrandrisiko, B = Gebiete mit mittlerem Waldbrandrisiko, C = Gebiete mit geringem Waldbrandrisiko. Die Zuordnung ist im Amtsblatt für Mecklenburg-Vorpommern zu veröffentlichen.

- Die Zuordnung ist im Amtsblatt für Mecklenburg-Vorpommern zu veröffentlichen. (2) Das Leitforstamt für den Waldbrandschutz setzt täglich während der Waldbrandsaison folgende Waldbrandgefahrenstufen fest: Gefahrenstufe 1 = geringe Waldbrandgefahr, Gefahrenstufe 2 = Waldbrandgefahr, Gefahrenstufe 3 = erhöhte Waldbrandgefahr, Gefahrenstufe 4 = hohe Waldbrandgefahr, Gefahrenstufe 5 = höchste Waldbrandgefahr.

- (2) Das Leitforstamt für den Waldbrandschutz setzt täglich während der Waldbrandsaison folgende Waldbrandgefahrenstufen fest: Gefahrenstufe 1 = geringe Waldbrandgefahr, Gefahrenstufe 2 = Waldbrandgefahr, Gefahrenstufe 3 = erhöhte Waldbrandgefahr, Gefahrenstufe 4 = hohe Waldbrandgefahr, Gefahrenstufe 5 = höchste Waldbrandgefahr. Die oberste Forstbehörde legt das dafür anzuwendende technische Verfahren fest.

- Die oberste Forstbehörde legt das dafür anzuwendende technische Verfahren fest. (3) Für das Auslösen und Aufheben von Waldbrandgefahrenstufen und die damit verbundene Informa- tionspflicht der daran beteiligten Behörden gilt die Anlage, die Bestandteil dieser Verordnung ist.

- (3) Für das Auslösen und Aufheben von Waldbrandgefahrenstufen und die damit verbundene Informa- tionspflicht der daran beteiligten Behörden gilt die Anlage, die Bestandteil dieser Verordnung ist. § 17 Sperrung von Waldgebieten zur Verhütung von Waldbränden (1) Die Forstbehörde kann bei hoher oder höchster Waldbrandgefahr (Gefahrenstufe 4 und 5) das Be- treten und Befahren von Waldgebieten untersagen.

- § 17 Sperrung von Waldgebieten zur Verhütung von Waldbränden (1) Die Forstbehörde kann bei hoher oder höchster Waldbrandgefahr (Gefahrenstufe 4 und 5) das Be- treten und Befahren von Waldgebieten untersagen. Die Forstbehörde stellt dazu das Benehmen mit den Landräten oder Oberbürgermeistern her.

- Die Forstbehörde stellt dazu das Benehmen mit den Landräten oder Oberbürgermeistern her. (2) Die Anordnung dazu sowie ihre Aufhebung sind von der Forstbehörde öffentlich bekannt zu geben.

- (2) Die Anordnung dazu sowie ihre Aufhebung sind von der Forstbehörde öffentlich bekannt zu geben. (3) Die Sperrung gilt nicht für Waldbesitzer, Forstbehörden oder Personen, die in deren Auftrag oder mit deren Genehmigung handeln.

- (3) Die Sperrung gilt nicht für Waldbesitzer, Forstbehörden oder Personen, die in deren Auftrag oder mit deren Genehmigung handeln. § 18 Waldbrandeinsatzkarten Eine Waldbrandeinsatzkarte ist eine topografische Karte im Maßstab 1 : 50 000, die den Gesamtwald, das Wegenetz, die Ortschaften und Straßen sowie waldbrandrelevante Informationen darstellt.

- § 18 Waldbrandeinsatzkarten Eine Waldbrandeinsatzkarte ist eine topografische Karte im Maßstab 1 : 50 000, die den Gesamtwald, das Wegenetz, die Ortschaften und Straßen sowie waldbrandrelevante Informationen darstellt. Nähe- res regelt der Waldbrandrunderlass nach § 22.

- Nähe- res regelt der Waldbrandrunderlass nach § 22. Waldbrandeinsatzkarten werden durch die Forstbehör- de mindestens alle fünf Jahre für den Gesamtwald aktualisiert sowie in digitaler und analoger Form herausgegeben.

- Waldbrandeinsatzkarten werden durch die Forstbehör- de mindestens alle fünf Jahre für den Gesamtwald aktualisiert sowie in digitaler und analoger Form herausgegeben. Abschnitt 4 Maßnahmen zur Bekämpfung von Waldbränden § 19 Allgemeine Verhaltensregeln bei Waldbränden (1) Die allgemeinen Pflichten nach den §§ 22 und 23 des Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetzes M-V gelten für den Waldbrandschutz entsprechend.

- Abschnitt 4 Maßnahmen zur Bekämpfung von Waldbränden § 19 Allgemeine Verhaltensregeln bei Waldbränden (1) Die allgemeinen Pflichten nach den §§ 22 und 23 des Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetzes M-V gelten für den Waldbrandschutz entsprechend. - Seite 9 von 15 -  (2) Wurde ein Waldbrand ohne Beteiligung des Waldbesitzers erkannt und gelöscht, so ist dieser nachträglich unverzüglich über den Brand und sein Löschen zu informieren.

- - Seite 9 von 15 -  (2) Wurde ein Waldbrand ohne Beteiligung des Waldbesitzers erkannt und gelöscht, so ist dieser nachträglich unverzüglich über den Brand und sein Löschen zu informieren. Ist der Waldbesitzer nicht zu erreichen oder unbekannt, so ist stattdessen die Forstbehörde zu informieren.

- Ist der Waldbesitzer nicht zu erreichen oder unbekannt, so ist stattdessen die Forstbehörde zu informieren. § 20 Zusammenarbeit bei der Waldbrandbekämpfung (1) Die Forstbehörde organisiert alle Maßnahmen des vorbeugenden Waldbrandschutzes in Zusam- menarbeit mit den Waldbesitzern, Betreibern von Verkehrsanlagen, Betrieben und Einrichtungen, von denen Waldbrandgefahren ausgehen.

- § 20 Zusammenarbeit bei der Waldbrandbekämpfung (1) Die Forstbehörde organisiert alle Maßnahmen des vorbeugenden Waldbrandschutzes in Zusam- menarbeit mit den Waldbesitzern, Betreibern von Verkehrsanlagen, Betrieben und Einrichtungen, von denen Waldbrandgefahren ausgehen. (2) Die Gemeinden, Landkreise und kreisfreien Städte organisieren nach Maßgabe des Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetzes M-V die Maßnahmen des Waldbrandschutzes im Zusammenwirken mit der Forstbehörde einschließlich eines abgestimmten Alarmierungs- und Informationssystems.

- (2) Die Gemeinden, Landkreise und kreisfreien Städte organisieren nach Maßgabe des Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetzes M-V die Maßnahmen des Waldbrandschutzes im Zusammenwirken mit der Forstbehörde einschließlich eines abgestimmten Alarmierungs- und Informationssystems. (3) In den Landkreisen und kreisfreien Städten mit Waldgebieten, die ein hohes und mittleres Wald- brandrisiko haben, sind durch die Landräte und Oberbürgermeister Arbeitsgruppen für den Wald- brandschutz zu bilden.

- (3) In den Landkreisen und kreisfreien Städten mit Waldgebieten, die ein hohes und mittleres Wald- brandrisiko haben, sind durch die Landräte und Oberbürgermeister Arbeitsgruppen für den Wald- brandschutz zu bilden. In diesen sind Feuerwehr, Integrierte Leitstelle, Waldbesitzer, Bahnbetriebe sowie weitere Betriebe, Behörden, Verbände und Einrichtungen vertreten, deren Mitwirkung beim Waldbrandschutz notwendig erscheint.

- In diesen sind Feuerwehr, Integrierte Leitstelle, Waldbesitzer, Bahnbetriebe sowie weitere Betriebe, Behörden, Verbände und Einrichtungen vertreten, deren Mitwirkung beim Waldbrandschutz notwendig erscheint. Die Mitglieder dieser Arbeitsgruppe werden vom Landrat oder Oberbürgermeister berufen.

- Die Mitglieder dieser Arbeitsgruppe werden vom Landrat oder Oberbürgermeister berufen. (4) In Landkreisen und kreisfreien Städten mit Waldgebieten, die ein geringes Waldbrandrisiko haben, ist die Bildung von Arbeitsgruppen gemäß Absatz 3 den Erfordernissen entsprechend vorzunehmen.

- (4) In Landkreisen und kreisfreien Städten mit Waldgebieten, die ein geringes Waldbrandrisiko haben, ist die Bildung von Arbeitsgruppen gemäß Absatz 3 den Erfordernissen entsprechend vorzunehmen. (5) Die Arbeitsgruppen Waldbrandschutz legen Maßnahmen fest, die für den Waldbrandschutz, insbe- sondere die Bekämpfung von Waldbränden, das Zusammenwirken von Kräften und Mitteln sichern.

- (5) Die Arbeitsgruppen Waldbrandschutz legen Maßnahmen fest, die für den Waldbrandschutz, insbe- sondere die Bekämpfung von Waldbränden, das Zusammenwirken von Kräften und Mitteln sichern. Wird auf die Bildung einer Arbeitsgruppe verzichtet, ist dieses Zusammenwirken in anderer geeigne- ter Weise zu regeln.

- Wird auf die Bildung einer Arbeitsgruppe verzichtet, ist dieses Zusammenwirken in anderer geeigne- ter Weise zu regeln. Verantwortlich sind die Landräte und Oberbürgermeister.

- Verantwortlich sind die Landräte und Oberbürgermeister. (6) Die Landräte und Oberbürgermeister sichern in Abstimmung mit dem Landesamt für zentrale Auf- gaben und Technik der Polizei, Brand- und Katastrophenschutz, dass die aktuelle Datenlage zu kampf- mittelbelasteten oder anderweitig verseuchten Flächen in den Einsatzdokumenten für den Waldbrand- schutz verzeichnet ist.

- (6) Die Landräte und Oberbürgermeister sichern in Abstimmung mit dem Landesamt für zentrale Auf- gaben und Technik der Polizei, Brand- und Katastrophenschutz, dass die aktuelle Datenlage zu kampf- mittelbelasteten oder anderweitig verseuchten Flächen in den Einsatzdokumenten für den Waldbrand- schutz verzeichnet ist. Sie regeln die Bekämpfung von Waldbränden auf diesen Flächen in speziellen Einsatzplänen.

- Sie regeln die Bekämpfung von Waldbränden auf diesen Flächen in speziellen Einsatzplänen. Darin ist festzulegen, wie die Einsatz- und Hilfskräfte einen Waldbrand in diesen Gebie- ten mit geringstmöglicher Gefährdung für Leib und Leben aufhalten oder begrenzen.

- Darin ist festzulegen, wie die Einsatz- und Hilfskräfte einen Waldbrand in diesen Gebie- ten mit geringstmöglicher Gefährdung für Leib und Leben aufhalten oder begrenzen. § 21 Befugnisse der Forstbehörde bei der Brandbekämpfung (1) Werden zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Gefahr Maßnahmen zum Brandschutz erforder- lich, kann die Forstbehörde ihre Durchführung ohne vorherige Zustimmung des Waldbesitzers anord- nen.

- § 21 Befugnisse der Forstbehörde bei der Brandbekämpfung (1) Werden zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Gefahr Maßnahmen zum Brandschutz erforder- lich, kann die Forstbehörde ihre Durchführung ohne vorherige Zustimmung des Waldbesitzers anord- nen. Die Kosten trägt das Land.

- Die Kosten trägt das Land. (2) Der bei der Bekämpfung eines Waldbrandes anwesende ranghöchste Vertreter der Forstbehörde unterstützt und berät die Einsatzleitung der Feuerwehr gemäß § 18 des Brandschutz- und Hilfeleis- tungsgesetzes M-V. Wird der Katastrophenfall gemäß § 15 des Landeskatastrophenschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 2016 (GVOBl.

- (2) Der bei der Bekämpfung eines Waldbrandes anwesende ranghöchste Vertreter der Forstbehörde unterstützt und berät die Einsatzleitung der Feuerwehr gemäß § 18 des Brandschutz- und Hilfeleis- tungsgesetzes M-V. Wird der Katastrophenfall gemäß § 15 des Landeskatastrophenschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 2016 (GVOBl. M-V S. 611) festgestellt, so gilt darüber hinaus § 16 des Landeskatastrophenschutzgesetzes.

- M-V S. 611) festgestellt, so gilt darüber hinaus § 16 des Landeskatastrophenschutzgesetzes. Abschnitt 5 Ressortübergreifende Zusammenarbeit - Seite 10 von 15 -  beim Waldbrandschutz § 22 Ressortübergreifende Zusammenarbeit Die oberste Forstbehörde erlässt gemeinsam mit der obersten Rechtsaufsichtsbehörde nach § 27 des Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetzes M-V in Verbindung mit § 79 der Kommunalverfassung und der obersten Katastrophenschutzbehörde eine Verwaltungsvorschrift über die weiterführenden Zu- ständigkeiten bei der Zusammenarbeit zwischen den Forstbehörden und den für Brand-, Katastro- phenschutz und Rettungswesen zuständigen Behörden des Landes, der Landkreise und kreisfreien Städte sowie Gemeinden und deren Einrichtungen der öffentlichen Feuerwehren bei der Vorbeugung und Bekämpfung von Waldbränden (Waldbrandrunderlass).

- Abschnitt 5 Ressortübergreifende Zusammenarbeit - Seite 10 von 15 -  beim Waldbrandschutz § 22 Ressortübergreifende Zusammenarbeit Die oberste Forstbehörde erlässt gemeinsam mit der obersten Rechtsaufsichtsbehörde nach § 27 des Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetzes M-V in Verbindung mit § 79 der Kommunalverfassung und der obersten Katastrophenschutzbehörde eine Verwaltungsvorschrift über die weiterführenden Zu- ständigkeiten bei der Zusammenarbeit zwischen den Forstbehörden und den für Brand-, Katastro- phenschutz und Rettungswesen zuständigen Behörden des Landes, der Landkreise und kreisfreien Städte sowie Gemeinden und deren Einrichtungen der öffentlichen Feuerwehren bei der Vorbeugung und Bekämpfung von Waldbränden (Waldbrandrunderlass). Der Waldbrandrunderlass ist im Amtsblatt für Mecklenburg-Vorpommern zu veröffentlichen.

- Der Waldbrandrunderlass ist im Amtsblatt für Mecklenburg-Vorpommern zu veröffentlichen. Abschnitt 6 Schlussvorschriften § 23 Ordnungswidrigkeiten (1) Ordnungswidrig im Sinne von § 51 Absatz 5 Nummer 7 des Landeswaldgesetzes handelt, wer vor- sätzlich oder fahrlässig

