# 19.

- seinen Pflichten nach § 19 bei Waldbränden nicht nachkommt. (2) Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 können mit einer Geldbuße bis zu 75 000 Euro geahndet wer- den.

- (2) Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 können mit einer Geldbuße bis zu 75 000 Euro geahndet wer- den. (3) Zuständig für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten ist entsprechend § 51 Ab- satz 9 des Landeswaldgesetzes die Forstbehörde oder die staatlich anerkannte kommunale Forstver- waltung, soweit ihr nach § 41 Absatz 2 Satz 1 des Landeswaldgesetzes die Aufgaben als zuständige Forstbehörde übertragen worden sind.

- (3) Zuständig für die Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten ist entsprechend § 51 Ab- satz 9 des Landeswaldgesetzes die Forstbehörde oder die staatlich anerkannte kommunale Forstver- waltung, soweit ihr nach § 41 Absatz 2 Satz 1 des Landeswaldgesetzes die Aufgaben als zuständige Forstbehörde übertragen worden sind. § 24 Inkrafttreten, Außerkrafttreten Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

- § 24 Inkrafttreten, Außerkrafttreten Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Waldbrandschutzverordnung vom 14. Februar 1994 (GVOBl.

- Gleichzeitig tritt die Waldbrandschutzverordnung vom 14. Februar 1994 (GVOBl. M-V S. 366), die durch die Verordnung vom 28. April 1994 (GVOBl.

- M-V S. 366), die durch die Verordnung vom 28. April 1994 (GVOBl. M-V S. 599) geändert worden ist, außer Kraft.

- M-V S. 599) geändert worden ist, außer Kraft. - Seite 12 von 15 -  Anlage (zu § 16 Absatz 3) Meldesystem für Waldbrandgefahrenstufen (WGST) in Mecklenburg-Vorpommern (M-V) - Seite 13 von 15 -  - Seite 14 von 15 -    - Seite 15 von 15 -

