# 6.2

- Ausblick ....................................................................................................... 24  Literaturverzeichnis .................................................................................................... V  Abkürzungsverzeichnis ........................................................................................... XIII  Mündliche, telefonische und elektronische Mitteilungen .......................................... XIV  Abbildungsverzeichnis .............................................................................................. XV     IV  Tabellenverzeichnis .................................................................................................. XV  Anhang Periodensystem der künstlichen Intelligenz ............................................... XVI  Eidesstattliche Erklärung ...............................................................................................  Datenträger ................................................................................................................... In dieser Arbeit wird aus Gründen der besseren Lesbarkeit das generische Maskuli- num verwendet.

- In dieser Arbeit wird aus Gründen der besseren Lesbarkeit das generische Maskuli- num verwendet. Weibliche und anderweitige Geschlechteridentitäten werden dabei  ausdrücklich mitgemeint, soweit es für die Aussage erforderlich ist.

- Weibliche und anderweitige Geschlechteridentitäten werden dabei  ausdrücklich mitgemeint, soweit es für die Aussage erforderlich ist. Einleitung  1  1 Einleitung  Bei Künstlicher Intelligenz1 (KI) handelt es sich heutzutage um einen allgegenwärti- gen Begriff, der auf wissenschaftlicher, wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und politi- scher Ebene viele Diskussionen dominiert.

- Einleitung  1  1 Einleitung  Bei Künstlicher Intelligenz1 (KI) handelt es sich heutzutage um einen allgegenwärti- gen Begriff, der auf wissenschaftlicher, wirtschaftlicher, gesellschaftlicher und politi- scher Ebene viele Diskussionen dominiert. Nahezu alle Internetnutzer kommen täg- lich, meist ohne ihr Wissen, mit ihr in Kontakt.

- Nahezu alle Internetnutzer kommen täg- lich, meist ohne ihr Wissen, mit ihr in Kontakt. Prominente Beispiele hierfür sind die  Auswertung von Kaufverhalten und die darauf basierenden Kaufempfehlungen beim  Online-Shopping oder Sprachassistenten, wie Siri und Alexa.

- Prominente Beispiele hierfür sind die  Auswertung von Kaufverhalten und die darauf basierenden Kaufempfehlungen beim  Online-Shopping oder Sprachassistenten, wie Siri und Alexa. Die hinter diesen An- wendungen agierenden Algorithmen zählen bereits zu den KIs [1].

- Die hinter diesen An- wendungen agierenden Algorithmen zählen bereits zu den KIs [1]. Auch in anderen  Bereichen, wie beispielsweise der Medizin, ist das Potential KI längst erkannt wor- den.

- Auch in anderen  Bereichen, wie beispielsweise der Medizin, ist das Potential KI längst erkannt wor- den. In einer Studie erfolgte ein Vergleich einer KI mit erfahrenen Dermatologen bei  der Erkennung von Hautkrebs.

- In einer Studie erfolgte ein Vergleich einer KI mit erfahrenen Dermatologen bei  der Erkennung von Hautkrebs. Die KI erhielt vor dem Einsatz ein Training mit

