# 2008.

- [Online]. Available:  https://www.

- Available:  https://www. stern.

- stern. de/digital/technik/navi- missgeschicke--in-100-metern-fahren-sie------in-den-fluss-3087618.

- de/digital/technik/navi- missgeschicke--in-100-metern-fahren-sie------in-den-fluss-3087618. html.

- html. [Zugriff am 01 Dezember 2019].

- [Zugriff am 01 Dezember 2019]. XI  [63]  P. Robinette, W. Li, R.

- XI  [63]  P. Robinette, W. Li, R. Allen, A. M. Howard und A.

- Allen, A. M. Howard und A. R. Wagner, Overtrust of  Robots in Emergency Evacuation Scenarios, Atlanta: Georgia Institute of  Technology.

- R. Wagner, Overtrust of  Robots in Emergency Evacuation Scenarios, Atlanta: Georgia Institute of  Technology. [64]  C. Hengstebeck, Niederschrift Sitzung AK Technik, Mühlheim: AGBF und VDF  NRW, 2019.

- [64]  C. Hengstebeck, Niederschrift Sitzung AK Technik, Mühlheim: AGBF und VDF  NRW, 2019. [65]  T. Luiz, H. Marung, G. Pollach und A. Hackstein, „Implementierungsgrad der  strukturierten Notrufabfrage in deutschen Leitstellen und Auswirkungen ihrer  Einführung,“ Der Anaesthesist, pp.

- [65]  T. Luiz, H. Marung, G. Pollach und A. Hackstein, „Implementierungsgrad der  strukturierten Notrufabfrage in deutschen Leitstellen und Auswirkungen ihrer  Einführung,“ Der Anaesthesist, pp. 282-293, Mai 2019.

- 282-293, Mai 2019. [66]  BearingPoint GmbH, Jetzt und in Zukunft Smarte Gesundheit in Deutschland  startet (noch) nicht durch, Frankfurt am Main: BearingPoint GmbH, 2017.

- [66]  BearingPoint GmbH, Jetzt und in Zukunft Smarte Gesundheit in Deutschland  startet (noch) nicht durch, Frankfurt am Main: BearingPoint GmbH, 2017. [67]  Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Blickpunkt Arbeitsmarkt – IT-Fachleute,  Nürnberg: Bundesagentur für Arbeit, 2019.

- [67]  Statistik der Bundesagentur für Arbeit, Blickpunkt Arbeitsmarkt – IT-Fachleute,  Nürnberg: Bundesagentur für Arbeit, 2019. [68]  Bundesministerium für Bildung und Forschung, „Bekanntmachung Richtlinie  über die Förderung zum Themenfeld „Künstliche Intelligenz in der zivilen  Sicherheitsforschung“ im Rahmen des Programms „Forschung für die zivile  Sicherheit 2018 bis 2023“ der Bundesregierung, Bundesanzeiger vom  15.10.2019,“  27  August

