# 2018.

- [Online]. Available:  https://www.

- Available:  https://www. bitkom.

- bitkom. org/Bitkom/Publikationen/Digitalisierung-gestalten-mit-dem- Periodensystem-der-Kuenstlichen-Intelligenz.

- org/Bitkom/Publikationen/Digitalisierung-gestalten-mit-dem- Periodensystem-der-Kuenstlichen-Intelligenz. [Zugriff am 14 Oktober 2019].

- [Zugriff am 14 Oktober 2019]. XIII  Abkürzungsverzeichnis  AI oder A.

- XIII  Abkürzungsverzeichnis  AI oder A. I.  Artifizielle Intelligenz   BHKG  Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastro- phenschutz  BITKOM  Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue  Medien  BMBF  Bundesministerium für Bildung und Forschung  DSGVO  Datenschutzgrundverordnung  EENA  European Emergency Number Association  EMS  Emergency Medical Service  KI  Künstliche Intelligenz  MIT  Massachusetts Institute of Technology  ML  Maschinelles Lernen  NRW  Nordrhein-Westfalen  NTSB  National Transportation Safety Board  RWTH  Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule                             XIV  Mündliche, telefonische und elektronische Mitteilun- gen   Die hier genannten Personen wurden im Rahmen der Facharbeit per Telefon, per   E-Mail oder im persönlichen Gespräch zur Thematik befragt.

- I.  Artifizielle Intelligenz   BHKG  Gesetz über den Brandschutz, die Hilfeleistung und den Katastro- phenschutz  BITKOM  Bundesverband Informationswirtschaft, Telekommunikation und neue  Medien  BMBF  Bundesministerium für Bildung und Forschung  DSGVO  Datenschutzgrundverordnung  EENA  European Emergency Number Association  EMS  Emergency Medical Service  KI  Künstliche Intelligenz  MIT  Massachusetts Institute of Technology  ML  Maschinelles Lernen  NRW  Nordrhein-Westfalen  NTSB  National Transportation Safety Board  RWTH  Rheinisch-Westfälische Technische Hochschule                             XIV  Mündliche, telefonische und elektronische Mitteilun- gen   Die hier genannten Personen wurden im Rahmen der Facharbeit per Telefon, per   E-Mail oder im persönlichen Gespräch zur Thematik befragt. Raimund Bücher  Werkfeuerwehr Henkel / Werkfeuerwehrverband  Deutschland  Dr. Ulrich Cimolino  Berufsfeuerwehr Düsseldorf / Deutscher Feuerwehr- verband - Arbeitskreis Waldbrand   Jens Cordes  Berufsfeuerwehr Bremerhaven / Fachausschuss Leit- stellen und Digitalisierung der deutschen Feuerwehren  Peter Damm  Berufsfeuerwehr Dortmund / Institut für Feuerwehr-  und Rettungstechnologie der Feuerwehr Dortmund  Sven Dunkel  Berufsfeuerwehr Frankfurt / Vereinigung zur Förderung  des Deutschen Brandschutzes e.

- Raimund Bücher  Werkfeuerwehr Henkel / Werkfeuerwehrverband  Deutschland  Dr. Ulrich Cimolino  Berufsfeuerwehr Düsseldorf / Deutscher Feuerwehr- verband - Arbeitskreis Waldbrand   Jens Cordes  Berufsfeuerwehr Bremerhaven / Fachausschuss Leit- stellen und Digitalisierung der deutschen Feuerwehren  Peter Damm  Berufsfeuerwehr Dortmund / Institut für Feuerwehr-  und Rettungstechnologie der Feuerwehr Dortmund  Sven Dunkel  Berufsfeuerwehr Frankfurt / Vereinigung zur Förderung  des Deutschen Brandschutzes e. V. - Referat 7  Dr. Olaf Grebner  mobilion.

- V. - Referat 7  Dr. Olaf Grebner  mobilion. eu  Jonas Klemmt  Berufsfeuerwehr Braunschweig (Forschungsprojekt  Sirene)  Dr. Adrian Ridder  Berufsfeuerwehr Düsseldorf  Tim Ruß  Institut für Automation und Kommunikation e.

- eu  Jonas Klemmt  Berufsfeuerwehr Braunschweig (Forschungsprojekt  Sirene)  Dr. Adrian Ridder  Berufsfeuerwehr Düsseldorf  Tim Ruß  Institut für Automation und Kommunikation e. V. Mag- deburg (Forschungsprojekt Sirene)  Dr. Hans-Christian Schmitz  Fraunhofer-Institut für Kommunikation, Informations- verarbeitung und Ergonomie  Carsten Schneider  Berufsfeuerwehr Bonn  Katrin Sommer  Institut für Feuerwehr- und Rettungstechnologie der  Feuerwehr Dortmund (Forschungsprojekt Vision)  Stefan Truthän  hhpberlin  David von der Lieth  Berufsfeuerwehr Düsseldorf  Florentin von Kaufmann  Berufsfeuerwehr München / Fachausschuss Leitstellen  und Digitalisierung der deutschen Feuerwehren         XV  Abbildungsverzeichnis  Abbildung 1 Die zwei Grundbausteine für künstliche Intelligenz (Eigene Darstellung) 2  Abbildung 2 Einteilung künstlicher Intelligenz (Eigene Darstellung) ............................ 3  Abbildung 3 Vergleich traditioneller Programme mit ML (Eigene Darstellung, in  Anlehnung an: [1]) ....................................................................................................... 4  Abbildung 4 Vereinfachtes neuronales Netz (Eigene Darstellung, in Anlehnung an:  [1]) ............................................................................................................................... 4  Abbildung 5 Einordnung Predictive Analytics (Eigene Darstellung, in Anlehnung an:  [18]) ............................................................................................................................. 7  Abbildung 6 Anzahl aller Brände in Greater London (Eigene Darstellung, in  Anlehnung an: [25]) ..................................................................................................... 9  Abbildung 7 Transformationsprozess (Eigene Darstellung, in Anlehnung an: [40]) ... 22  Abbildung 8 Periodensystem der künstlichen Intelligenz (Eigene Darstellung, in  Anlehnung an: [72]) ................................................................................................. XVI    Tabellenverzeichnis  Tabelle 1 Vergleich KI und Leitstellendisponent bei der Erkennung von  Herzstillständen  (Eigene Darstellung, in Anlehnung an: [14]) .................................... 7  Tabelle 2 Periodensystem der künstlichen Intelligenz (Eigene Darstellung in  Anlehnung an [72]) ................................................................................................. XVII       XVI  Anhang Periodensystem der künstlichen Intelligenz  Das Periodensystem der KI versteht sich als Vereinfachung der meist vielzahligen,  komplexen und vor allem nicht einheitlichen Definitionen von KI.

- V. Mag- deburg (Forschungsprojekt Sirene)  Dr. Hans-Christian Schmitz  Fraunhofer-Institut für Kommunikation, Informations- verarbeitung und Ergonomie  Carsten Schneider  Berufsfeuerwehr Bonn  Katrin Sommer  Institut für Feuerwehr- und Rettungstechnologie der  Feuerwehr Dortmund (Forschungsprojekt Vision)  Stefan Truthän  hhpberlin  David von der Lieth  Berufsfeuerwehr Düsseldorf  Florentin von Kaufmann  Berufsfeuerwehr München / Fachausschuss Leitstellen  und Digitalisierung der deutschen Feuerwehren         XV  Abbildungsverzeichnis  Abbildung 1 Die zwei Grundbausteine für künstliche Intelligenz (Eigene Darstellung) 2  Abbildung 2 Einteilung künstlicher Intelligenz (Eigene Darstellung) ............................ 3  Abbildung 3 Vergleich traditioneller Programme mit ML (Eigene Darstellung, in  Anlehnung an: [1]) ....................................................................................................... 4  Abbildung 4 Vereinfachtes neuronales Netz (Eigene Darstellung, in Anlehnung an:  [1]) ............................................................................................................................... 4  Abbildung 5 Einordnung Predictive Analytics (Eigene Darstellung, in Anlehnung an:  [18]) ............................................................................................................................. 7  Abbildung 6 Anzahl aller Brände in Greater London (Eigene Darstellung, in  Anlehnung an: [25]) ..................................................................................................... 9  Abbildung 7 Transformationsprozess (Eigene Darstellung, in Anlehnung an: [40]) ... 22  Abbildung 8 Periodensystem der künstlichen Intelligenz (Eigene Darstellung, in  Anlehnung an: [72]) ................................................................................................. XVI    Tabellenverzeichnis  Tabelle 1 Vergleich KI und Leitstellendisponent bei der Erkennung von  Herzstillständen  (Eigene Darstellung, in Anlehnung an: [14]) .................................... 7  Tabelle 2 Periodensystem der künstlichen Intelligenz (Eigene Darstellung in  Anlehnung an [72]) ................................................................................................. XVII       XVI  Anhang Periodensystem der künstlichen Intelligenz  Das Periodensystem der KI versteht sich als Vereinfachung der meist vielzahligen,  komplexen und vor allem nicht einheitlichen Definitionen von KI. Weiterhin lassen  sich aus den Definitionen in aller Regel keine Einsatzgebiete oder konkreten  Anwendungsfälle ableiten.

- Weiterhin lassen  sich aus den Definitionen in aller Regel keine Einsatzgebiete oder konkreten  Anwendungsfälle ableiten. Durch das Periodensystem entsteht zudem eine  Entkopplung von der technischen Realisierung des Systems.

- Durch das Periodensystem entsteht zudem eine  Entkopplung von der technischen Realisierung des Systems. So soll dem  Entscheider eine Übersicht über die Möglichkeiten und Anwendungsfelder von KI- Systemen geben werden, ohne ein tiefergehendes technisches Verständnis  vorauszusetzen.

- So soll dem  Entscheider eine Übersicht über die Möglichkeiten und Anwendungsfelder von KI- Systemen geben werden, ohne ein tiefergehendes technisches Verständnis  vorauszusetzen. Für die Facharbeit erfolgte die Übersetzung des Periodensystems in  die deutsche Sprache.

- Für die Facharbeit erfolgte die Übersetzung des Periodensystems in  die deutsche Sprache. In Abbildung 8 sind die verschiedenen Teilsysteme  dargestellt, die Farben beziehen sich auf die in Abbildung 2 eingeführten  Teilbereiche.

- In Abbildung 8 sind die verschiedenen Teilsysteme  dargestellt, die Farben beziehen sich auf die in Abbildung 2 eingeführten  Teilbereiche. Eine detallierte Beschreibung der einzelnen Elemente enthält Tabelle 2  [72].

- Eine detallierte Beschreibung der einzelnen Elemente enthält Tabelle 2  [72]. Abbildung 8 Periodensystem der künstlichen Intelligenz (Eigene Darstellung, in Anlehnung an: [72])    In aller Regel besteht ein vollständiges KI-System aus der Kombination von je einem  KI-Element aus jeder der drei Gruppen.

- Abbildung 8 Periodensystem der künstlichen Intelligenz (Eigene Darstellung, in Anlehnung an: [72])    In aller Regel besteht ein vollständiges KI-System aus der Kombination von je einem  KI-Element aus jeder der drei Gruppen. So entsteht in Summe ein funktionales  System.

- So entsteht in Summe ein funktionales  System. Ein Beispiel hierfür ist ein Notbremssystem: Erfassen (z. B. die  Verkehrssituation um das Fahrzeug herum erfassen), Folgern (z. B. die  Wahrscheinlichkeit eines Auffahrunfalls kalkulieren) und Reagieren (z. B. das Brems-  oder Ausweichmanöver einleiten).

- Ein Beispiel hierfür ist ein Notbremssystem: Erfassen (z. B. die  Verkehrssituation um das Fahrzeug herum erfassen), Folgern (z. B. die  Wahrscheinlichkeit eines Auffahrunfalls kalkulieren) und Reagieren (z. B. das Brems-  oder Ausweichmanöver einleiten). Se  Sprach- erkennung  Si  Sprach-  identifikation  Ae  Audio-  erkennung  Ai  Audio-  identifikation  Vf  Vorhersagende  Folgerung  Pn  Planung    Ge  Gesichts-  erkennung  Gi  Gesichts-  identifikation  Ef  Erklärende  Folgerung  Pl  Problem-  lösung  Bl  Beziehungen  Lernen  Be  Bild-  erkennung  Bi  Bild-  identifikation  Kf  Künstliche  Folgerung  Et  Entscheidun- gen Treffen  Sa  Sprache  Allgemein  Kl  Kategorien  Lernen  Mg  Mobilität  Groß  Ko  Kommuni- kation  Ea  Erkennung  Allgemein  Ia  Identifikation  Allgemein  Da  Daten-  analyse  Te  Text-  extrahierung  Sv  Sprache  Verstehen  Wv  Wissens-  verbesserung Mk  Mobilität  Klein  Ma  Manipulation    Kn  Kontrollieren       XVII  Tabelle 2 Periodensystem der künstlichen Intelligenz (Eigene Darstellung in Anlehnung an [72])  GRUPPE ELEMENT ABKÜRZUNG KURZBESCHREIBUNG  Erfassen  [Se]  Sprach-  erkennung  Das Erkennen von gesprochener Sprache und/oder  Gefühlszuständen allgemein in einem Audiosignal.

- Se  Sprach- erkennung  Si  Sprach-  identifikation  Ae  Audio-  erkennung  Ai  Audio-  identifikation  Vf  Vorhersagende  Folgerung  Pn  Planung    Ge  Gesichts-  erkennung  Gi  Gesichts-  identifikation  Ef  Erklärende  Folgerung  Pl  Problem-  lösung  Bl  Beziehungen  Lernen  Be  Bild-  erkennung  Bi  Bild-  identifikation  Kf  Künstliche  Folgerung  Et  Entscheidun- gen Treffen  Sa  Sprache  Allgemein  Kl  Kategorien  Lernen  Mg  Mobilität  Groß  Ko  Kommuni- kation  Ea  Erkennung  Allgemein  Ia  Identifikation  Allgemein  Da  Daten-  analyse  Te  Text-  extrahierung  Sv  Sprache  Verstehen  Wv  Wissens-  verbesserung Mk  Mobilität  Klein  Ma  Manipulation    Kn  Kontrollieren       XVII  Tabelle 2 Periodensystem der künstlichen Intelligenz (Eigene Darstellung in Anlehnung an [72])  GRUPPE ELEMENT ABKÜRZUNG KURZBESCHREIBUNG  Erfassen  [Se]  Sprach-  erkennung  Das Erkennen von gesprochener Sprache und/oder  Gefühlszuständen allgemein in einem Audiosignal. Erfassen  [Ae]  Audio-  erkennung  Das Erkennen bestimmter Arten von Geräuschen  (Alarme, Gerätestress, Automotor) in einem Audiosig- nal.

- Erfassen  [Ae]  Audio-  erkennung  Das Erkennen bestimmter Arten von Geräuschen  (Alarme, Gerätestress, Automotor) in einem Audiosig- nal. Erfassen  [Ge]  Gesichts-  erkennung  Das Erkennen von Gesichtern und emotionalen Zu- ständen in Bildern oder Videosignalen.

- Erfassen  [Ge]  Gesichts-  erkennung  Das Erkennen von Gesichtern und emotionalen Zu- ständen in Bildern oder Videosignalen. Erfassen  [Be]  Bild-  erkennung  Das Erkennen bestimmter Objekttypen in Bildern oder  Videosignalen.

- Erfassen  [Be]  Bild-  erkennung  Das Erkennen bestimmter Objekttypen in Bildern oder  Videosignalen. Erfassen  [Ea]  Erkennung  Allgemein  Das Analysieren von Sensordaten zum Erkennen von  Objekttypen und/oder Situationen allein aus dem Sig- nal heraus.

- Erfassen  [Ea]  Erkennung  Allgemein  Das Analysieren von Sensordaten zum Erkennen von  Objekttypen und/oder Situationen allein aus dem Sig- nal heraus. Erfassen  [Si]  Sprach-  identifikation  Das Erkennen einer individuellen Stimme in einem  Audiosignal.

- Erfassen  [Si]  Sprach-  identifikation  Das Erkennen einer individuellen Stimme in einem  Audiosignal. Erfassen  [Ai]  Audio-  identifikation  Das Erkennen von Audiosignaturen (ein bestimmter  Motor oder eine bestimmte Türklingel) aus Audiosig- nalen.

- Erfassen  [Ai]  Audio-  identifikation  Das Erkennen von Audiosignaturen (ein bestimmter  Motor oder eine bestimmte Türklingel) aus Audiosig- nalen. Erfassen  [Gi]  Gesichts-  identifikation  Das Erkennen konkreter Personen in Bildern oder  Videosignalen.

- Erfassen  [Gi]  Gesichts-  identifikation  Das Erkennen konkreter Personen in Bildern oder  Videosignalen. Erfassen  [Bi]  Bild-  identifikation  Das Erkennen eines konkretes Objekts in einem Bild  oder Video.

- Erfassen  [Bi]  Bild-  identifikation  Das Erkennen eines konkretes Objekts in einem Bild  oder Video. Erfassen  [Ia]  Identifikation  Allgemein  Das Analysieren von Sensordaten, um Objekte  und/oder Situationen allein aus dem Signal heraus zu  erkennen.

- Erfassen  [Ia]  Identifikation  Allgemein  Das Analysieren von Sensordaten, um Objekte  und/oder Situationen allein aus dem Signal heraus zu  erkennen. Folgern  [Vf]  Vorhersagende  Folgerung  Das Vorhersagen von Ereignissen oder Zuständen in  der Zukunft auf der Grundlage eines Verständnisses  eines aktuellen Zustandes der Welt und der Funkti- onsweise der Welt.

- Folgern  [Vf]  Vorhersagende  Folgerung  Das Vorhersagen von Ereignissen oder Zuständen in  der Zukunft auf der Grundlage eines Verständnisses  eines aktuellen Zustandes der Welt und der Funkti- onsweise der Welt. Folgern  [Ef]  Erklärende  Folgerung  Das Erklären von Ereignissen oder Zuständen in der  realen Welt, basierend auf dem Verständnis früherer  Zustände.

- Folgern  [Ef]  Erklärende  Folgerung  Das Erklären von Ereignissen oder Zuständen in der  realen Welt, basierend auf dem Verständnis früherer  Zustände. Folgern  [Kf]  Künstliche  Folgerung  Das Verwenden von Beweisen, um Rückschlüsse auf  den realen Zustand der Welt, eine Vorhersage oder  eine Erklärung zu unterstützen.

- Folgern  [Kf]  Künstliche  Folgerung  Das Verwenden von Beweisen, um Rückschlüsse auf  den realen Zustand der Welt, eine Vorhersage oder  eine Erklärung zu unterstützen. Erfassen  [Da]  Daten-  analyse  Das Analysieren von Daten, um bestimmte Tatsachen  und/oder Ereignisse zu erkennen, die diese Daten  repräsentieren.

- Erfassen  [Da]  Daten-  analyse  Das Analysieren von Daten, um bestimmte Tatsachen  und/oder Ereignisse zu erkennen, die diese Daten  repräsentieren. Folgern  [Pn]  Planung    Das Erstellen eines Aktionsplans auf der Grundlage  einer Reihe von Zielen, eines Verständnisses des  realen Zustands der Welt und des Wissens über  Handlungen und deren Konsequenzen.

- Folgern  [Pn]  Planung    Das Erstellen eines Aktionsplans auf der Grundlage  einer Reihe von Zielen, eines Verständnisses des  realen Zustands der Welt und des Wissens über  Handlungen und deren Konsequenzen. Folgern  [Pl]  Problem-  lösung  Das Erstellen einer Lösung für ein Problem, das mit  oder ohne den Einsatz von Aktionen verbunden sein  kann (siehe Planung [Pn]).

- Folgern  [Pl]  Problem-  lösung  Das Erstellen einer Lösung für ein Problem, das mit  oder ohne den Einsatz von Aktionen verbunden sein  kann (siehe Planung [Pn]). Folgern  [Et]  Entscheidungen  Treffen  Das Auswählen eines bestimmten Plans oder einer  Lösung auf der Grundlage vorliegender Fakten, alter- nativer Lösungen und einer Reihe von Zielen.

- Folgern  [Et]  Entscheidungen  Treffen  Das Auswählen eines bestimmten Plans oder einer  Lösung auf der Grundlage vorliegender Fakten, alter- nativer Lösungen und einer Reihe von Zielen. Erfassen  [Te]  Text-  extrahierung  Das Analysieren von Texten, um Informationen über  Entitäten, Zeit, Orte und Fakten extrahieren, die aus- schließlich im Text enthalten sind.

- Erfassen  [Te]  Text-  extrahierung  Das Analysieren von Texten, um Informationen über  Entitäten, Zeit, Orte und Fakten extrahieren, die aus- schließlich im Text enthalten sind. XVIII  Folgern  [Sa]  Sprache  Allgemein  Das Erstellen natürlicher Sprachtexte und/oder Erklä- rungen basierend auf einem gewissen Verständnis der  Welt.

- XVIII  Folgern  [Sa]  Sprache  Allgemein  Das Erstellen natürlicher Sprachtexte und/oder Erklä- rungen basierend auf einem gewissen Verständnis der  Welt. Folgern  [Sv]  Sprache  Verstehen    Das Erstellen einer semantischen Repräsentation der  Bedeutung eines Textes, der den Kontext und ein  gewisses Verständnis über das Funktionieren der Welt  zeigt.

- Folgern  [Sv]  Sprache  Verstehen    Das Erstellen einer semantischen Repräsentation der  Bedeutung eines Textes, der den Kontext und ein  gewisses Verständnis über das Funktionieren der Welt  zeigt. Reagieren  [Bl]  Beziehungen  Lernen  Das Erkennen von Beziehungen zwischen Merkma- len, die dazu verwendet werden können, das Vorhan- densein eines Satzes von versteckten Merkmalen  vorherzusagen, wenn andere sichtbar sind (z. B. Kor- relation zwischen abgewiesenen Anrufen und Kun- denabwanderung).

- Reagieren  [Bl]  Beziehungen  Lernen  Das Erkennen von Beziehungen zwischen Merkma- len, die dazu verwendet werden können, das Vorhan- densein eines Satzes von versteckten Merkmalen  vorherzusagen, wenn andere sichtbar sind (z. B. Kor- relation zwischen abgewiesenen Anrufen und Kun- denabwanderung). Reagieren  [Kl]  Kategorien  Lernen  Das Erkennen neuer Kategorien von semantischen  Werten auf der Grundlage von Merkmalssammlungen.

- Reagieren  [Kl]  Kategorien  Lernen  Das Erkennen neuer Kategorien von semantischen  Werten auf der Grundlage von Merkmalssammlungen. Reagieren  [Wv]  Wissens-  verbesserung  Das Überarbeiten von Wissen oder Regeln, die bereits  existieren als Reaktion darauf, dass sie zur Unterstüt- zung von Handlungen oder Schlussfolgerungen ver- wendet werden.

- Reagieren  [Wv]  Wissens-  verbesserung  Das Überarbeiten von Wissen oder Regeln, die bereits  existieren als Reaktion darauf, dass sie zur Unterstüt- zung von Handlungen oder Schlussfolgerungen ver- wendet werden. Reagieren  [Mg]  Mobilität  Groß  Das Steuern autonomer Fahrzeuge, die zuallererst mit  anderen Fahrzeugen interagieren.

- Reagieren  [Mg]  Mobilität  Groß  Das Steuern autonomer Fahrzeuge, die zuallererst mit  anderen Fahrzeugen interagieren. Reagieren  [Mk]  Mobilität  Klein  Das Steuern von Robotern, die sich durch Innenräume  bewegen, arbeiten und mit Menschen interagieren.

- Reagieren  [Mk]  Mobilität  Klein  Das Steuern von Robotern, die sich durch Innenräume  bewegen, arbeiten und mit Menschen interagieren. Reagieren  [Ma]  Manipulieren    Das Manipulieren derselben Objekte, mit denen Men- schen regelmäßig arbeiten.

- Reagieren  [Ma]  Manipulieren    Das Manipulieren derselben Objekte, mit denen Men- schen regelmäßig arbeiten. Reagieren  [Ko]  Kommunizieren    Mechanismen, die das Ausführen verschiedener For- men der Kommunikation zwischen Mensch und Ma- schine unterstützen.

- Reagieren  [Ko]  Kommunizieren    Mechanismen, die das Ausführen verschiedener For- men der Kommunikation zwischen Mensch und Ma- schine unterstützen. Reagieren  [Kn]  Kontrollieren    Das intelligente Steuern anderer Maschinen, wenn  keine Manipulation oder Handlung in der physischen  Welt erforderlich ist (z. B. automatisierter Handel).

- Reagieren  [Kn]  Kontrollieren    Das intelligente Steuern anderer Maschinen, wenn  keine Manipulation oder Handlung in der physischen  Welt erforderlich ist (z. B. automatisierter Handel). Eidesstattliche Erklärung  Hiermit versichere ich, Marius Brüser, die vorliegende Arbeit selbständig, ohne frem- de Hilfe und ohne Benutzung anderer als der von mir angegebenen Quellen angefer- tigt zu haben.

- Eidesstattliche Erklärung  Hiermit versichere ich, Marius Brüser, die vorliegende Arbeit selbständig, ohne frem- de Hilfe und ohne Benutzung anderer als der von mir angegebenen Quellen angefer- tigt zu haben. Alle aus fremden Quellen direkt oder indirekt übernommenen Gedan- ken sind als solche gekennzeichnet.

- Alle aus fremden Quellen direkt oder indirekt übernommenen Gedan- ken sind als solche gekennzeichnet. Die Arbeit wurde noch keiner Prüfungsbehörde in gleicher oder ähnlicher Form vor- gelegt.

- Die Arbeit wurde noch keiner Prüfungsbehörde in gleicher oder ähnlicher Form vor- gelegt. Ort, Datum der Abgabe      ..........................................................  Marius Brüser          Datenträger

