# 65. Lebensjahres Absatz 1 entsprechend.

- (3) Die Notärztin oder der Notarzt nach § 7 Abs. 5 Satz 1 des Rettungsdienstgesetzes vom 29. Novem- ber 1991 (GVOBI.

- Novem- ber 1991 (GVOBI. Schl.-H. S.579, ber.

- Schl.-H. S.579, ber. S. 691, 1992 S.32), Zuständigkeiten angepasst durch Verord- nung vom 16. Juni 1998 (GVOBl.

- S. 691, 1992 S.32), Zuständigkeiten angepasst durch Verord- nung vom 16. Juni 1998 (GVOBl. Schl.-H. S. 210), hat am Schadensort bei der ersten medizinischen Versorgung die ärztliche Leitung und ist gegenüber dem im Einsatz mitwirkenden Assistenzpersonal in medizinischen und den Ärztinnen und Ärzten in medizinisch-organisatorischen Fragen weisungsbe- fugt.

- Schl.-H. S. 210), hat am Schadensort bei der ersten medizinischen Versorgung die ärztliche Leitung und ist gegenüber dem im Einsatz mitwirkenden Assistenzpersonal in medizinischen und den Ärztinnen und Ärzten in medizinisch-organisatorischen Fragen weisungsbe- fugt. Abschnitt VI Hilfs- und Leistungspflichten § 24 Hilfspflichten der Bevölkerung (1) Jede mindestens 16 Jahre alte Person ist verpflichtet, bei der Bekämpfung von Katastrophen und der unmittelbar anschließenden vorläufigen Beseitigung von Schäden nach ihren Fähigkeiten und Kenntnissen Hilfe zu leisten, wenn sie dazu von der Katastrophenschutzbehörde oder der Leiterin oder dem Leiter einer nachgeordneten Führungsebene aufgefordert wird.

- Abschnitt VI Hilfs- und Leistungspflichten § 24 Hilfspflichten der Bevölkerung (1) Jede mindestens 16 Jahre alte Person ist verpflichtet, bei der Bekämpfung von Katastrophen und der unmittelbar anschließenden vorläufigen Beseitigung von Schäden nach ihren Fähigkeiten und Kenntnissen Hilfe zu leisten, wenn sie dazu von der Katastrophenschutzbehörde oder der Leiterin oder dem Leiter einer nachgeordneten Führungsebene aufgefordert wird. (2) Die Hilfeleistung kann nur verweigern, wer eine unzumutbare gesundheitliche Schädigung be- fürchten oder höherwertige Pflichten verletzen müsste.

- (2) Die Hilfeleistung kann nur verweigern, wer eine unzumutbare gesundheitliche Schädigung be- fürchten oder höherwertige Pflichten verletzen müsste. § 25 Inanspruchnahme von Fahrzeugen und Geräten; Instandsetzungen - Seite 16 von 26 -  (1) Die Eigentümerin oder der Eigentümer, die Besitzerin oder der Besitzer und die Halterin oder der Halter von Fahrzeugen aller Art, Maschinen, Zugtieren, Werkzeugen, Anlagen, Einrichtungen, Geräten und sonstigen geeigneten Hilfsmitteln haben zu dulden, dass diese sowie deren Zubehör auf Anord- nung der Katastrophenschutzbehörde oder der Leiterin oder des Leiters einer nachgeordneten Füh- rungsebene für die Katastrophenbekämpfung und für die unmittelbar anschließende vorläufige Besei- tigung von Schäden in Anspruch genommen werden.

- § 25 Inanspruchnahme von Fahrzeugen und Geräten; Instandsetzungen - Seite 16 von 26 -  (1) Die Eigentümerin oder der Eigentümer, die Besitzerin oder der Besitzer und die Halterin oder der Halter von Fahrzeugen aller Art, Maschinen, Zugtieren, Werkzeugen, Anlagen, Einrichtungen, Geräten und sonstigen geeigneten Hilfsmitteln haben zu dulden, dass diese sowie deren Zubehör auf Anord- nung der Katastrophenschutzbehörde oder der Leiterin oder des Leiters einer nachgeordneten Füh- rungsebene für die Katastrophenbekämpfung und für die unmittelbar anschließende vorläufige Besei- tigung von Schäden in Anspruch genommen werden. (2) Wer in seinem Geschäftsbetrieb üblicherweise Instandsetzungen vornimmt, kann während eines Katastropheneinsatzes insbesondere zur sofortigen Instandsetzung von Fahrzeugen, Maschinen oder Geräten herangezogen werden.

- (2) Wer in seinem Geschäftsbetrieb üblicherweise Instandsetzungen vornimmt, kann während eines Katastropheneinsatzes insbesondere zur sofortigen Instandsetzung von Fahrzeugen, Maschinen oder Geräten herangezogen werden. Sie oder er hat dabei im Rahmen des Geschäftsbetriebes auch erfor- derliche Ersatz- und Zubehörteile sowie Betriebsmittel mitzuliefern.

- Sie oder er hat dabei im Rahmen des Geschäftsbetriebes auch erfor- derliche Ersatz- und Zubehörteile sowie Betriebsmittel mitzuliefern. § 26 Inanspruchnahme eines Grundstückes, Bauwerkes oder Schiffes (1) Die Eigentümerin oder der Eigentümer und die Besitzerin oder der Besitzer eines Grundstückes, Bauwerkes oder Schiffes haben zu dulden, dass eingesetzte Kräfte und andere beim Einsatz dienstlich anwesende Personen das Grundstück, Bauwerk oder Schiff betreten und benutzen, soweit dies zur Be- kämpfung der Katastrophe oder für die unmittelbar anschließende vorläufige Beseitigung von Schä- den erforderlich ist.

- § 26 Inanspruchnahme eines Grundstückes, Bauwerkes oder Schiffes (1) Die Eigentümerin oder der Eigentümer und die Besitzerin oder der Besitzer eines Grundstückes, Bauwerkes oder Schiffes haben zu dulden, dass eingesetzte Kräfte und andere beim Einsatz dienstlich anwesende Personen das Grundstück, Bauwerk oder Schiff betreten und benutzen, soweit dies zur Be- kämpfung der Katastrophe oder für die unmittelbar anschließende vorläufige Beseitigung von Schä- den erforderlich ist. Sie haben ebenfalls die vorübergehende oder ständige Installation und den Be- trieb von Einrichtungen zur Warnung und Unterrichtung der Bevölkerung nach § 6 Abs. 3 Nr. 7 zu dul- den.

- Sie haben ebenfalls die vorübergehende oder ständige Installation und den Be- trieb von Einrichtungen zur Warnung und Unterrichtung der Bevölkerung nach § 6 Abs. 3 Nr. 7 zu dul- den. Dabei sind vorrangig öffentliche Gebäude zu nutzen.

- Dabei sind vorrangig öffentliche Gebäude zu nutzen. (2) Die Eigentümerin oder der Eigentümer und die Besitzerin oder der Besitzer des von einer Katastro- phe betroffenen oder des diesem benachbarten Grundstückes, Bauwerkes oder Schiffes haben außer- dem weiter gehende Maßnahmen zu dulden, die von der Katastrophenschutzbehörde oder der Leiterin oder dem Leiter einer nachgeordneten Führungsebene zur Katastrophenbekämpfung oder zur unmit- telbar anschließenden vorläufigen Beseitigung von Schäden angeordnet werden und in den Bestand oder die bisherige Nutzung des Grundstückes, Bauwerkes oder Schiffes eingreifen.

- (2) Die Eigentümerin oder der Eigentümer und die Besitzerin oder der Besitzer des von einer Katastro- phe betroffenen oder des diesem benachbarten Grundstückes, Bauwerkes oder Schiffes haben außer- dem weiter gehende Maßnahmen zu dulden, die von der Katastrophenschutzbehörde oder der Leiterin oder dem Leiter einer nachgeordneten Führungsebene zur Katastrophenbekämpfung oder zur unmit- telbar anschließenden vorläufigen Beseitigung von Schäden angeordnet werden und in den Bestand oder die bisherige Nutzung des Grundstückes, Bauwerkes oder Schiffes eingreifen. § 27 Pflichten der im Katastrophengebiet oder am Einsatzort Anwesenden Jede im Katastrophengebiet oder an einem Einsatzort anwesende Person hat Anordnungen der Kata- strophenschutzbehörde oder der Leiterin oder des Leiters einer nachgeordneten Führungsebene über die Räumung, Absperrung oder Sicherung des Katastrophengebietes oder des Einsatzortes unverzüg- lich zu befolgen.

- § 27 Pflichten der im Katastrophengebiet oder am Einsatzort Anwesenden Jede im Katastrophengebiet oder an einem Einsatzort anwesende Person hat Anordnungen der Kata- strophenschutzbehörde oder der Leiterin oder des Leiters einer nachgeordneten Führungsebene über die Räumung, Absperrung oder Sicherung des Katastrophengebietes oder des Einsatzortes unverzüg- lich zu befolgen. § 28 Pflichten bei einer Anlage oder einem Betriebsbereich mit besonderem Gefahrenpotential (1) Die Betreiberin oder der Betreiber einer Anlage, die unter § 7 Abs. 1 des Atomgesetzes fällt, oder einer anderen Anlage, bei der sich nicht ausschließen lässt, dass das aus der Anlage freigesetzte Ge- fahrenpotential eine Katastrophe verursachen kann (Anlage mit besonderem Gefahrenpotential), ist verpflichtet, auf ihre oder seine Kosten die Katastrophenschutzbehörde im vorbereitenden Katastro- phenschutz, bei der Katastrophenabwehr und bei der unmittelbar anschließenden vorläufigen Beseiti- gung von Schäden zu unterstützen.

- § 28 Pflichten bei einer Anlage oder einem Betriebsbereich mit besonderem Gefahrenpotential (1) Die Betreiberin oder der Betreiber einer Anlage, die unter § 7 Abs. 1 des Atomgesetzes fällt, oder einer anderen Anlage, bei der sich nicht ausschließen lässt, dass das aus der Anlage freigesetzte Ge- fahrenpotential eine Katastrophe verursachen kann (Anlage mit besonderem Gefahrenpotential), ist verpflichtet, auf ihre oder seine Kosten die Katastrophenschutzbehörde im vorbereitenden Katastro- phenschutz, bei der Katastrophenabwehr und bei der unmittelbar anschließenden vorläufigen Beseiti- gung von Schäden zu unterstützen. Sie oder er hat insbesondere - Seite 17 von 26 -

