# 5.

- Kosten der Telekommunikation. - Seite 20 von 26 -  (4) Werden Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 3 aufgrund der örtlichen Verhältnisse insgesamt we- gen mehrerer Anlagen erforderlich, haben die Behörden nach Absatz 2 die zu erstattenden Beträge auf die Betreiberinnen und Betreiber dieser Anlagen in angemessenem Verhältnis aufzuteilen.

- - Seite 20 von 26 -  (4) Werden Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 3 aufgrund der örtlichen Verhältnisse insgesamt we- gen mehrerer Anlagen erforderlich, haben die Behörden nach Absatz 2 die zu erstattenden Beträge auf die Betreiberinnen und Betreiber dieser Anlagen in angemessenem Verhältnis aufzuteilen. (5) Die Behörden nach Absatz 2 haben die Betreiberin oder den Betreiber anzuhören, bevor sie erstat- tungspflichtige Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 3 durchführen.

- (5) Die Behörden nach Absatz 2 haben die Betreiberin oder den Betreiber anzuhören, bevor sie erstat- tungspflichtige Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 3 durchführen. Sie haben die Grundsätze der Verhältnismäßigkeit, der Wirtschaftlichkeit und der Sparsamkeit zu beachten und vorhandene betrieb- liche Vorkehrungen zur Gefahrenabwehr zu berücksichtigen.

- Sie haben die Grundsätze der Verhältnismäßigkeit, der Wirtschaftlichkeit und der Sparsamkeit zu beachten und vorhandene betrieb- liche Vorkehrungen zur Gefahrenabwehr zu berücksichtigen. Die Betreiberin oder der Betreiber kann eine Verpflichtung zur Geldzahlung dadurch abwenden, dass die Betreiberin oder der Betreiber erstat- tungspflichtige Maßnahmen auf eigene Kosten durchführt.

- Die Betreiberin oder der Betreiber kann eine Verpflichtung zur Geldzahlung dadurch abwenden, dass die Betreiberin oder der Betreiber erstat- tungspflichtige Maßnahmen auf eigene Kosten durchführt. Die Maßnahmen können auch von mehre- ren Betreiberinnen und Betreibern gemeinsam und auch zusammen mit der Katastrophenschutzbe- hörde durchgeführt werden.

- Die Maßnahmen können auch von mehre- ren Betreiberinnen und Betreibern gemeinsam und auch zusammen mit der Katastrophenschutzbe- hörde durchgeführt werden. (6) Die Behörden nach Absatz 2 machen nach den Absätzen 1 bis 3 zu erstattende Beträge durch schriftlichen Bescheid geltend.

- (6) Die Behörden nach Absatz 2 machen nach den Absätzen 1 bis 3 zu erstattende Beträge durch schriftlichen Bescheid geltend. Die Verpflichtung zur Erstattung entsteht mit der Zahlung des Betra- ges an die Dritte oder den Dritten.

- Die Verpflichtung zur Erstattung entsteht mit der Zahlung des Betra- ges an die Dritte oder den Dritten. Im übrigen sind die §§ 12 und 17 bis 21 des Verwaltungskostenge- setzes des Landes Schleswig-Holstein vom 17. Januar 1974 (GVOBl.

- Im übrigen sind die §§ 12 und 17 bis 21 des Verwaltungskostenge- setzes des Landes Schleswig-Holstein vom 17. Januar 1974 (GVOBl. Schl.-H. S.37), zuletzt geändert durch Gesetz vom 21. Dezember 1998 (GVOBl.

- Schl.-H. S.37), zuletzt geändert durch Gesetz vom 21. Dezember 1998 (GVOBl. Schl.-H. S. 460), entsprechend anzuwenden.

- Schl.-H. S. 460), entsprechend anzuwenden. § 33 Kostenersatz bei Abwehr einer Katastrophe (1) Die Betreiberin oder der Betreiber einer Anlage oder eines Betriebsbereiches nach § 28 und die Halterin oder der Halter eines Fahrzeuges mit Gefahrgut haben der Katastrophenschutzbehörde die Kosten zu ersetzen, die sie aufgewendet hat für die

