# 2.

- die Durchführung von Übungen   bei Betriebsbereichen mit besonderem Gefahrenpotential die erforderlichen Kosten, es sei denn, es handelt sich zugleich um Anlagen mit besonderem Gefahrenpotential. Die Kosten können nach dem durchschnittlich erforderlichen Aufwand pauschaliert werden.

- Die Kosten können nach dem durchschnittlich erforderlichen Aufwand pauschaliert werden. (3) Das Land erstattet den Trägern des Katastrophenschutzes und den Trägern des Katastrophen- schutzdienstes die Kosten, die diesen bei einem nach § 19 Abs. 2 angeordneten Katastropheneinsatz außerhalb der Landesgrenzen entstehen und die nicht von anderer Seite übernommen werden.

- (3) Das Land erstattet den Trägern des Katastrophenschutzes und den Trägern des Katastrophen- schutzdienstes die Kosten, die diesen bei einem nach § 19 Abs. 2 angeordneten Katastropheneinsatz außerhalb der Landesgrenzen entstehen und die nicht von anderer Seite übernommen werden. Ver- waltungskosten werden nicht erstattet.

- Ver- waltungskosten werden nicht erstattet. (4) Beschaffungen aus Landesmitteln sollen im Rahmen bewilligter Zuschüsse zentral vom Innenmi- nisterium durchgeführt werden.

- (4) Beschaffungen aus Landesmitteln sollen im Rahmen bewilligter Zuschüsse zentral vom Innenmi- nisterium durchgeführt werden. (5) Die Kreise und kreisfreien Städte unterstützen die privaten Träger des Katastrophenschutzdienstes bei den ihnen durch die Mitwirkung ihrer Einheiten und Einrichtungen beim Katastrophenschutz ent- stehenden Aufwendungen durch Zuschüsse im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel.

- (5) Die Kreise und kreisfreien Städte unterstützen die privaten Träger des Katastrophenschutzdienstes bei den ihnen durch die Mitwirkung ihrer Einheiten und Einrichtungen beim Katastrophenschutz ent- stehenden Aufwendungen durch Zuschüsse im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel. Die Zuschüsse erstrecken sich insbesondere auf Kosten der Ausstattung, der Ausbildung und der Unterhaltung der Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzdienstes sowie auf Verwaltungskosten ihrer Trä- ger auf Kreisebene.

- Die Zuschüsse erstrecken sich insbesondere auf Kosten der Ausstattung, der Ausbildung und der Unterhaltung der Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzdienstes sowie auf Verwaltungskosten ihrer Trä- ger auf Kreisebene. § 35 Zweckfremde Verwendung Verwenden private Träger des Katastrophenschutzdienstes Ausstattung der Träger des Katastrophen- schutzes außerhalb der Zwecke dieses Gesetzes, können sie zum Ersatz der hierdurch entstehenden Kosten herangezogen werden.

- § 35 Zweckfremde Verwendung Verwenden private Träger des Katastrophenschutzdienstes Ausstattung der Träger des Katastrophen- schutzes außerhalb der Zwecke dieses Gesetzes, können sie zum Ersatz der hierdurch entstehenden Kosten herangezogen werden. Abschnitt VIII Informationsrechtliche Bestimmungen § 36 Verarbeitung personenbezogener Daten (1) Die Katastrophenschutzbehörde darf zur Vorbereitung und Durchführung von Katastrophenschutz- maßnahmen sowie für die Erhebung und Befriedigung von Ansprüchen die zur Erfüllung ihrer Aufga- ben erforderlichen personenbezogenen Daten von

