# 16.

- Inhalt des Anspruchs und Bankverbindungen. (3) Die Katastrophenschutzbehörde darf für die in Absatz 1 Satz 1 genannten Zwecke die nach § 37 Abs. 1 und 2 des Brandschutzgesetzes vom 10. Februar 1996 (GVOBl.

- (3) Die Katastrophenschutzbehörde darf für die in Absatz 1 Satz 1 genannten Zwecke die nach § 37 Abs. 1 und 2 des Brandschutzgesetzes vom 10. Februar 1996 (GVOBl. Schl.-H. S. 200), zuletzt geän- dert durch Gesetz vom 7. November 2000 (GVOBl.

- Schl.-H. S. 200), zuletzt geän- dert durch Gesetz vom 7. November 2000 (GVOBl. Schl.-H. S. 582, 587), gespeicherten Daten im je- weils erforderlichen Umfang verarbeiten.

- Schl.-H. S. 582, 587), gespeicherten Daten im je- weils erforderlichen Umfang verarbeiten. (4) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten bei der Dokumentation eingehender Meldungen über Schadensereignisse sowie bei der Leitung der Katastrophenabwehr und des Einsatzes ist § 37 Abs. 3 des Brandschutzgesetzes entsprechend anzuwenden.

- (4) Für die Verarbeitung personenbezogener Daten bei der Dokumentation eingehender Meldungen über Schadensereignisse sowie bei der Leitung der Katastrophenabwehr und des Einsatzes ist § 37 Abs. 3 des Brandschutzgesetzes entsprechend anzuwenden. (5) Die Katastrophenschutzbehörde darf zum Zwecke des Katastrophenschutzes auch Daten im Sinne von Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 1 verarbeiten, soweit dies im Einzelfall zur Erfül- lung von Aufgaben nach diesem Gesetz erforderlich ist.

- (5) Die Katastrophenschutzbehörde darf zum Zwecke des Katastrophenschutzes auch Daten im Sinne von Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 1 verarbeiten, soweit dies im Einzelfall zur Erfül- lung von Aufgaben nach diesem Gesetz erforderlich ist. § 12 des Landesdatenschutzgesetzes gilt ent- sprechend.

- § 12 des Landesdatenschutzgesetzes gilt ent- sprechend. Fußnoten 1) Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.

- Fußnoten 1) Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 S. 1, ber.

- L 119 S. 1, ber. 2016 ABl.

- 2016 ABl. L 314 S. 72) § 37 Datenverarbeitung im Gesundheitswesen § 36 gilt entsprechend für die Erhebung und Verarbeitung personenbezogener Daten im Gesundheits- wesen bei der Erfüllung von Aufgaben nach §§ 22 und 23 Abs. 1 und 2.

- L 314 S. 72) § 37 Datenverarbeitung im Gesundheitswesen § 36 gilt entsprechend für die Erhebung und Verarbeitung personenbezogener Daten im Gesundheits- wesen bei der Erfüllung von Aufgaben nach §§ 22 und 23 Abs. 1 und 2. Abschnitt IX Sonstige Bestimmungen § 38 Ordnungswidrigkeiten (1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

