# 01.01.2003

- Inhaltsübersicht Abschnitt I Aufgaben und Organisation des Katastrophenschutzes § 1 Begriff, Aufgaben § 2 Träger des Katastrophenschutzes § 3 Katastrophenschutzbehörden § 4 Sachliche Zuständigkeit § 5 Örtliche Zuständigkeit § 6 Vorbereitende Maßnahmen § 7 Maßnahmen bei Katastrophen § 8 Katastrophenhilfe § 9 Beirat für Katastrophenschutz Abschnitt II Katastrophenschutzdienst § 10 Träger des Katastrophenschutzdienstes § 11 Katastrophenschutzdienst; Rechte und Pflichten der Träger Abschnitt III Einsatzkräfte des Katastrophenschutzdienstes § 12 Dienst im Katastrophenschutz § 13 Soziale Sicherung § 14 Haftung § 15 Im Katastrophenschutz beruflich tätige Personen Abschnitt IV Katastrophenbekämpfung § 16 Katastrophenalarm § 17 Leitung der Katastrophenabwehr; Zusammenarbeit der Behörden § 18 Leitung des Einsatzes § 19 Nachbarschaftshilfe; auswärtiger Einsatz § 20 Katastrophenvoralarm Abschnitt V Gesundheitswesen § 21 Zusammenarbeit im Gesundheitswesen § 22 Mitwirkung der Krankenhausträger § 23 Besondere Pflichten im Gesundheitswesen Abschnitt VI Hilfs- und Leistungspflichten § 24 Hilfspflichten der Bevölkerung - Seite 3 von 26 -  § 25 Inanspruchnahme von Fahrzeugen und Geräten; Instandsetzungen § 26 Inanspruchnahme eines Grundstückes, Bauwerkes oder Schiffes § 27 Pflichten der im Katastrophengebiet oder am Einsatzort Anwesenden § 28 Pflichten bei einer Anlage oder einem Betriebsbereich mit besonderem Gefahrenpotential § 29 Pflichten bei Katastrophenvoralarm Abschnitt VII Entschädigung und Kosten § 30 Entschädigung § 31 Kosten § 32 Kosten für die Vorbereitung der Katastrophenabwehr § 33 Kostenersatz bei Abwehr einer Katastrophe § 34 Zuschüsse, Erstattungen und Beschaffungen § 35 Zweckfremde Verwendung Abschnitt VIII Informationsrechtliche Bestimmungen § 36 Verarbeitung personenbezogener Daten § 37 Datenverarbeitung im Gesundheitswesen Abschnitt IX Sonstige Bestimmungen § 38 Ordnungswidrigkeiten § 39 Abwehr schwerer Gefahren unterhalb der Katastrophenschwelle § 40 Verhältnis zu anderen Rechtsvorschriften § 41 Verwaltungsvorschriften § 42 Einschränkung von Grundrechten § 43 (Inkrafttreten) Abschnitt I Aufgaben und Organisation des Katastrophenschutzes § 1 Begriff, Aufgaben (1) Eine Katastrophe im Sinne dieses Gesetzes ist ein Ereignis, welches das Leben, die Gesundheit oder die lebensnotwendige Versorgung zahlreicher Menschen, bedeutende Sachgüter oder in erhebli- cher Weise die Umwelt in so außergewöhnlichem Maße gefährdet oder schädigt, dass Hilfe und Schutz wirksam nur gewährt werden können, wenn verschiedene Einheiten und Einrichtungen des Katastro- phenschutzdienstes sowie die zuständigen Behörden, Organisationen und die sonstigen eingesetzten Kräfte unter einheitlicher Leitung der Katastrophenschutzbehörde zusammenwirken. (2) Die Katastrophenschutzbehörde hat vorbereitende Maßnahmen zur Bekämpfung von Katastro- phen zu treffen, Katastrophen abzuwehren und bei der unmittelbar anschließenden vorläufigen Besei- tigung von Schäden mitzuwirken (Katastrophenschutz).

- (2) Die Katastrophenschutzbehörde hat vorbereitende Maßnahmen zur Bekämpfung von Katastro- phen zu treffen, Katastrophen abzuwehren und bei der unmittelbar anschließenden vorläufigen Besei- tigung von Schäden mitzuwirken (Katastrophenschutz). Die Katastrophenschutzbehörde hat zu die- sem Zweck die Maßnahmen zu treffen, die nach pflichtgemäßem Ermessen erforderlich sind.

- Die Katastrophenschutzbehörde hat zu die- sem Zweck die Maßnahmen zu treffen, die nach pflichtgemäßem Ermessen erforderlich sind. § 2 Träger des Katastrophenschutzes (1) Der Katastrophenschutz ist Aufgabe des Landes, der Kreise und der kreisfreien Städte.

- § 2 Träger des Katastrophenschutzes (1) Der Katastrophenschutz ist Aufgabe des Landes, der Kreise und der kreisfreien Städte. - Seite 4 von 26 -  (2) Die Kreise und kreisfreien Städte nehmen den Katastrophenschutz als Aufgabe zur Erfüllung nach Weisung wahr.

- - Seite 4 von 26 -  (2) Die Kreise und kreisfreien Städte nehmen den Katastrophenschutz als Aufgabe zur Erfüllung nach Weisung wahr. § 3 Katastrophenschutzbehörden (1) Das Innenministerium ist oberste Katastrophenschutzbehörde.

- § 3 Katastrophenschutzbehörden (1) Das Innenministerium ist oberste Katastrophenschutzbehörde. (2) Untere Katastrophenschutzbehörden sind die Landrätinnen und Landräte sowie die Bürgermeiste- rinnen und Bürgermeister der kreisfreien Städte.

- (2) Untere Katastrophenschutzbehörden sind die Landrätinnen und Landräte sowie die Bürgermeiste- rinnen und Bürgermeister der kreisfreien Städte. (3) Die Bürgermeisterin oder der Bürgermeister der Gemeinde Helgoland ist abweichend von Absatz 2 untere Katastrophenschutzbehörde im Gebiet der Gemeinde Helgoland.

- (3) Die Bürgermeisterin oder der Bürgermeister der Gemeinde Helgoland ist abweichend von Absatz 2 untere Katastrophenschutzbehörde im Gebiet der Gemeinde Helgoland. Die Regelungen dieses Geset- zes, die für die Landrätinnen und Landräte sowie für die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister der kreisfreien Städte gelten, finden auf die Bürgermeisterin oder den Bürgermeister der Gemeinde Hel- goland Anwendung.

- Die Regelungen dieses Geset- zes, die für die Landrätinnen und Landräte sowie für die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister der kreisfreien Städte gelten, finden auf die Bürgermeisterin oder den Bürgermeister der Gemeinde Hel- goland Anwendung. § 4 Sachliche Zuständigkeit (1) Die untere Katastrophenschutzbehörde ist für den Katastrophenschutz sachlich zuständig, soweit nichts anderes bestimmt ist.

- § 4 Sachliche Zuständigkeit (1) Die untere Katastrophenschutzbehörde ist für den Katastrophenschutz sachlich zuständig, soweit nichts anderes bestimmt ist. (2) Das Innenministerium ist für Katastrophenschutzaufgaben sachlich zuständig, die räumlich über das Gebiet eines Kreises oder einer kreisfreien Stadt hinausgehen.

- (2) Das Innenministerium ist für Katastrophenschutzaufgaben sachlich zuständig, die räumlich über das Gebiet eines Kreises oder einer kreisfreien Stadt hinausgehen. Das Innenministerium kann eine untere Katastrophenschutzbehörde mit der Durchführung der erforderlichen Maßnahmen beauftra- gen.

- Das Innenministerium kann eine untere Katastrophenschutzbehörde mit der Durchführung der erforderlichen Maßnahmen beauftra- gen. § 5 Örtliche Zuständigkeit Örtlich zuständig ist die Katastrophenschutzbehörde, in deren Bezirk eine Maßnahme durchzuführen ist.

- § 5 Örtliche Zuständigkeit Örtlich zuständig ist die Katastrophenschutzbehörde, in deren Bezirk eine Maßnahme durchzuführen ist. § 6 Vorbereitende Maßnahmen (1) Als vorbereitende Maßnahmen hat die oberste Katastrophenschutzbehörde insbesondere

