# 10.

- Vorkehrungen zur Unterrichtung der Öffentlichkeit und aller benachbarten Betriebe oder Be- triebsstätten, die nicht in den Geltungsbereich der Richtlinie 2012/18/EU 3) über den Unfall so- wie das richtige Verhalten fallen. (4) Die Entwürfe von externen Notfallplänen sind für die Dauer eines Monats ohne die personenbe- zogenen und sicherheitsempfindlichen Angaben öffentlich auszulegen so dass die betroffene Öffent- lichkeit frühzeitig Gelegenheit erhält, ihren Standpunkt zu externen Notfallplänen darzulegen, wenn diese erstellt oder wesentlich geändert werden.

- (4) Die Entwürfe von externen Notfallplänen sind für die Dauer eines Monats ohne die personenbe- zogenen und sicherheitsempfindlichen Angaben öffentlich auszulegen so dass die betroffene Öffent- lichkeit frühzeitig Gelegenheit erhält, ihren Standpunkt zu externen Notfallplänen darzulegen, wenn diese erstellt oder wesentlich geändert werden. Ort und Dauer der Auslegung sind vorher örtlich und gegebenenfalls auch im benachbarten Ausland bekannt zu machen mit dem Hinweis, dass Bedenken und Anregungen während der Auslegung vorgebracht werden können.

- Ort und Dauer der Auslegung sind vorher örtlich und gegebenenfalls auch im benachbarten Ausland bekannt zu machen mit dem Hinweis, dass Bedenken und Anregungen während der Auslegung vorgebracht werden können. Die fristgemäß vorgebrachten Bedenken und Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis ist mitzuteilen.

- Die fristgemäß vorgebrachten Bedenken und Anregungen sind zu prüfen; das Ergebnis ist mitzuteilen. Haben mehr als 50 Personen - Seite 7 von 26 -  Bedenken und Anregungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorgebracht, kann die Mitteilung da- durch ersetzt werden, dass Einsicht in das Ergebnis der Prüfung ermöglicht wird.

- Haben mehr als 50 Personen - Seite 7 von 26 -  Bedenken und Anregungen mit im Wesentlichen gleichem Inhalt vorgebracht, kann die Mitteilung da- durch ersetzt werden, dass Einsicht in das Ergebnis der Prüfung ermöglicht wird. Die Stelle, wo das Ergebnis der Prüfung während der Dienststunden eingesehen werden kann, ist entsprechend Satz 2 bekannt zu machen.

- Die Stelle, wo das Ergebnis der Prüfung während der Dienststunden eingesehen werden kann, ist entsprechend Satz 2 bekannt zu machen. Wird der Entwurf des externen Notfallplanes nach der Auslegung geändert, ist er erneut auszulegen.

- Wird der Entwurf des externen Notfallplanes nach der Auslegung geändert, ist er erneut auszulegen. Bedenken und Anregungen können nur zu den geänderten Teilen vorgebracht werden.

- Bedenken und Anregungen können nur zu den geänderten Teilen vorgebracht werden. Werden durch die Änderung die Grundzüge der Planung nicht berührt oder sind die Änderun- gen von geringer Bedeutung, kann von einer erneuten Auslegung abgesehen werden.

- Werden durch die Änderung die Grundzüge der Planung nicht berührt oder sind die Änderun- gen von geringer Bedeutung, kann von einer erneuten Auslegung abgesehen werden. (5) Werden externe Notfallpläne nach der Überprüfung nach Absatz 2 Nr. 5 wesentlich geändert, sind sie erneut entsprechend Absatz 4 auszulegen.

- (5) Werden externe Notfallpläne nach der Überprüfung nach Absatz 2 Nr. 5 wesentlich geändert, sind sie erneut entsprechend Absatz 4 auszulegen. (6) Die Katastrophenschutzbehörde kann im Einvernehmen mit der für die Aufsicht zuständigen Be- hörde und der obersten Katastrophenschutzbehörde aufgrund des Sicherheitsberichts von einem ex- ternen Notfallplan absehen, wenn der Katastrophenschutz auf andere Weise sichergestellt wird.

- (6) Die Katastrophenschutzbehörde kann im Einvernehmen mit der für die Aufsicht zuständigen Be- hörde und der obersten Katastrophenschutzbehörde aufgrund des Sicherheitsberichts von einem ex- ternen Notfallplan absehen, wenn der Katastrophenschutz auf andere Weise sichergestellt wird. Die Gründe für die Entscheidung sind aktenkundig zu machen.

- Die Gründe für die Entscheidung sind aktenkundig zu machen. (7) Die Katastrophenschutzpläne liegen bei der unteren Katastrophenschutzbehörde ohne die perso- nenbezogenen und sicherheitsempfindlichen Angaben zur Einsichtnahme aus.

- (7) Die Katastrophenschutzpläne liegen bei der unteren Katastrophenschutzbehörde ohne die perso- nenbezogenen und sicherheitsempfindlichen Angaben zur Einsichtnahme aus. (8) Besteht die Möglichkeit, dass das Gebiet eines anderen Staates von den grenzüberschreitenden Wirkungen eines Störfalls in einer Anlage oder Betriebsbereich nach § 28 Absatz 2 betroffen sein könnte, machen die unteren Katastrophenschutzbehörden den von dem anderen Staat benannten Be- hörden ausreichende Informationen zugänglich, damit diese gegebenenfalls die Bestimmungen der Artikel 12 bis 14 der Richtlinie 2012/18/EU anwenden können.

- (8) Besteht die Möglichkeit, dass das Gebiet eines anderen Staates von den grenzüberschreitenden Wirkungen eines Störfalls in einer Anlage oder Betriebsbereich nach § 28 Absatz 2 betroffen sein könnte, machen die unteren Katastrophenschutzbehörden den von dem anderen Staat benannten Be- hörden ausreichende Informationen zugänglich, damit diese gegebenenfalls die Bestimmungen der Artikel 12 bis 14 der Richtlinie 2012/18/EU anwenden können. Bei einem nahe am Hoheitsgebiet eines anderen Staates gelegenen Betrieb unterrichten die unteren Katastrophenschutzbehörden die von dem anderen Staat benannten Behörden über die Entscheidung gemäß Absatz 6.

- Bei einem nahe am Hoheitsgebiet eines anderen Staates gelegenen Betrieb unterrichten die unteren Katastrophenschutzbehörden die von dem anderen Staat benannten Behörden über die Entscheidung gemäß Absatz 6. Wenn der andere Staat die zu beteiligenden Behörden nicht benannt hat, ist jeweils die oberste für den Katastrophen- schutz zuständige Behörde des anderen Staates zu unterrichten.

- Wenn der andere Staat die zu beteiligenden Behörden nicht benannt hat, ist jeweils die oberste für den Katastrophen- schutz zuständige Behörde des anderen Staates zu unterrichten. Fußnoten 3) Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherr- schung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließen- den Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl.

- Fußnoten 3) Richtlinie 2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherr- schung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen, zur Änderung und anschließen- den Aufhebung der Richtlinie 96/82/EG des Rates (ABl. L 197 S. 1).

- L 197 S. 1). § 7 Maßnahmen bei Katastrophen (1) Bei Katastrophen hat die Katastrophenschutzbehörde, gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit dem benachbarten Ausland, unter Anwendung der Katastrophenschutzpläne insbesondere

