# 5.

- die Folgen einer Freisetzung schädlicher Stoffe, Strahlen oder Organismen zu beurteilen und Empfehlungen für Schutzmaßnahmen zur Vorbereitung der Katastrophenabwehr und bei einer Katastrophe zu geben. Die Verpflichtung schließt die Übermittlung von Daten im Sinne des § 36 Abs. 2 und betriebsbezoge- ner Informationen ein.

- Die Verpflichtung schließt die Übermittlung von Daten im Sinne des § 36 Abs. 2 und betriebsbezoge- ner Informationen ein. (3) Die Vorschriften über die Amtshilfe bleiben unberührt.

- (3) Die Vorschriften über die Amtshilfe bleiben unberührt. - Seite 9 von 26 -  § 9 Beirat für Katastrophenschutz (1) Das Innenministerium bestellt einen Beirat für Katastrophenschutz, dem Vertreterinnen oder Ver- treter der für Aufgaben der Gefahrenabwehr zuständigen Landesministerien, der kommunalen Lan- desverbände, der Landesorganisationen der Träger des Katastrophenschutzdienstes, der Ärztekam- mer Schleswig-Holstein, der Vereinigung der Industrie- und Handelskammern in Schleswig-Holstein und weiterer Organisationen, die das Innenministerium bestimmt, angehören.

- - Seite 9 von 26 -  § 9 Beirat für Katastrophenschutz (1) Das Innenministerium bestellt einen Beirat für Katastrophenschutz, dem Vertreterinnen oder Ver- treter der für Aufgaben der Gefahrenabwehr zuständigen Landesministerien, der kommunalen Lan- desverbände, der Landesorganisationen der Träger des Katastrophenschutzdienstes, der Ärztekam- mer Schleswig-Holstein, der Vereinigung der Industrie- und Handelskammern in Schleswig-Holstein und weiterer Organisationen, die das Innenministerium bestimmt, angehören. Dabei ist anzustreben, dass Frauen und Männer zu gleichen Teilen im Beirat vertreten sind.

- Dabei ist anzustreben, dass Frauen und Männer zu gleichen Teilen im Beirat vertreten sind. Der Beirat ist in grundsätzlichen Fragen des Katastrophenschutzes zu hören, insbesondere bei der Festlegung der Stärke, Gliederung und Mindestausstattung des Katastrophenschutzdienstes sowie bei allgemeinen Regelungen, welche die beim Katastrophenschutz Mitwirkenden unmittelbar betreffen.

- Der Beirat ist in grundsätzlichen Fragen des Katastrophenschutzes zu hören, insbesondere bei der Festlegung der Stärke, Gliederung und Mindestausstattung des Katastrophenschutzdienstes sowie bei allgemeinen Regelungen, welche die beim Katastrophenschutz Mitwirkenden unmittelbar betreffen. (2) Das Innenministerium beruft die Sitzungen des Beirates ein und leitet sie.

- (2) Das Innenministerium beruft die Sitzungen des Beirates ein und leitet sie. Der Beirat tritt nach Be- darf, oder wenn ein Viertel seiner Mitglieder es beantragt, zusammen.

- Der Beirat tritt nach Be- darf, oder wenn ein Viertel seiner Mitglieder es beantragt, zusammen. Zu den Beratungen können an- dere sachkundige Personen hinzugezogen werden.

- Zu den Beratungen können an- dere sachkundige Personen hinzugezogen werden. Abschnitt II Katastrophenschutzdienst § 10 Träger des Katastrophenschutzdienstes (1) Öffentliche Träger des Katastrophenschutzdienstes sind die Gemeinden; sie wirken mit ihren Feu- erwehren beim Katastrophenschutz mit.

- Abschnitt II Katastrophenschutzdienst § 10 Träger des Katastrophenschutzdienstes (1) Öffentliche Träger des Katastrophenschutzdienstes sind die Gemeinden; sie wirken mit ihren Feu- erwehren beim Katastrophenschutz mit. Entsprechendes gilt für Ämter und Zweckverbände, soweit sie Aufgaben des abwehrenden Brandschutzes und der Technischen Hilfe wahrnehmen.

- Entsprechendes gilt für Ämter und Zweckverbände, soweit sie Aufgaben des abwehrenden Brandschutzes und der Technischen Hilfe wahrnehmen. Private Träger des Katastrophenschutzdienstes sind private Organisationen, die mit Einheiten und Einrichtungen, die zur Katastrophenbekämpfung allgemein geeignet sind, beim Katastrophenschutz mitwirken.

- Private Träger des Katastrophenschutzdienstes sind private Organisationen, die mit Einheiten und Einrichtungen, die zur Katastrophenbekämpfung allgemein geeignet sind, beim Katastrophenschutz mitwirken. (2) Voraussetzung für die Mitwirkung von Einheiten und Einrichtungen privater Träger ist deren Aner- kennung durch die untere Katastrophenschutzbehörde.

- (2) Voraussetzung für die Mitwirkung von Einheiten und Einrichtungen privater Träger ist deren Aner- kennung durch die untere Katastrophenschutzbehörde. Sie hat vor der Anerkennung die Einwilligung des Innenministeriums einzuholen.

- Sie hat vor der Anerkennung die Einwilligung des Innenministeriums einzuholen. Die untere Katastrophenschutzbehörde kann die Anerkennung er- teilen, wenn

