# 3.

- ihr die schriftliche Erklärung des Trägers über seine Bereitschaft zur Mitwirkung vorliegt. (3) Der Bund wirkt mit der Bundesanstalt Technisches Hilfswerk nach den Vorschriften des THW-Hel- ferrechtsgesetzes vom 22. Januar 1990 (BGBl.

- (3) Der Bund wirkt mit der Bundesanstalt Technisches Hilfswerk nach den Vorschriften des THW-Hel- ferrechtsgesetzes vom 22. Januar 1990 (BGBl. I S. 118), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17.

- I S. 118), zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. De- zember 1997 (BGBl.

- De- zember 1997 (BGBl. I S. 3108), beim Katastrophenschutz mit.

- I S. 3108), beim Katastrophenschutz mit. Die Vorschriften für die Träger des Kata- strophenschutzdienstes sind sinngemäß auf das Technische Hilfswerk anzuwenden, soweit sein Cha- rakter als Bundesanstalt oder Vorschriften des Bundes nicht entgegenstehen.

- Die Vorschriften für die Träger des Kata- strophenschutzdienstes sind sinngemäß auf das Technische Hilfswerk anzuwenden, soweit sein Cha- rakter als Bundesanstalt oder Vorschriften des Bundes nicht entgegenstehen. § 11 Katastrophenschutzdienst; Rechte und Pflichten der Träger (1) Um eine Mitwirkung nach § 10 Abs. 1 zu gewährleisten, werden nach Fachdiensten gegliederte Ein- heiten und Einrichtungen gebildet (Katastrophenschutzdienst).

- § 11 Katastrophenschutzdienst; Rechte und Pflichten der Träger (1) Um eine Mitwirkung nach § 10 Abs. 1 zu gewährleisten, werden nach Fachdiensten gegliederte Ein- heiten und Einrichtungen gebildet (Katastrophenschutzdienst). - Seite 10 von 26 -  (2) Das Innenministerium bestimmt nach Anhörung gemäß § 9 Abs. 1 Satz 3 die Stärke, die Gliede- rung und die Mindestausstattung des Katastrophenschutzdienstes und gegebenenfalls weitere Einzel- heiten und regelt die Ausbildung der Einsatzkräfte.

- - Seite 10 von 26 -  (2) Das Innenministerium bestimmt nach Anhörung gemäß § 9 Abs. 1 Satz 3 die Stärke, die Gliede- rung und die Mindestausstattung des Katastrophenschutzdienstes und gegebenenfalls weitere Einzel- heiten und regelt die Ausbildung der Einsatzkräfte. (3) Soweit die erforderliche Stärke nicht durch Einheiten und Einrichtungen öffentlicher oder privater Träger des Katastrophenschutzdienstes erreicht wird, stellen die Kreise und kreisfreien Städte und die Gemeinde Helgoland eigene Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzdienstes auf (Regie- einheiten und -einrichtungen).

- (3) Soweit die erforderliche Stärke nicht durch Einheiten und Einrichtungen öffentlicher oder privater Träger des Katastrophenschutzdienstes erreicht wird, stellen die Kreise und kreisfreien Städte und die Gemeinde Helgoland eigene Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzdienstes auf (Regie- einheiten und -einrichtungen). (4) Soweit durch Gesetz nicht besonders geregelt, haben die Träger des Katastrophenschutzdienstes die Katastrophenschutzbehörde über alle wesentlichen Tatsachen des Katastrophenschutzdienstes zu unterrichten, insbesondere über die personelle Stärke, die Gliederung, die Regelausbildung und die Ausstattung sowie nach Aufforderung über die personenbezogenen Daten nach § 36 Abs. 2 ihrer ver- fügbaren Kräfte im Sinne des Absatzes 1, und wesentliche Änderungen unverzüglich mitzuteilen.

- (4) Soweit durch Gesetz nicht besonders geregelt, haben die Träger des Katastrophenschutzdienstes die Katastrophenschutzbehörde über alle wesentlichen Tatsachen des Katastrophenschutzdienstes zu unterrichten, insbesondere über die personelle Stärke, die Gliederung, die Regelausbildung und die Ausstattung sowie nach Aufforderung über die personenbezogenen Daten nach § 36 Abs. 2 ihrer ver- fügbaren Kräfte im Sinne des Absatzes 1, und wesentliche Änderungen unverzüglich mitzuteilen. (5) Die Träger des Katastrophenschutzdienstes haben die Einsatzfähigkeit ihrer Kräfte im Sinne des § 10 Abs. 1 auch im Hinblick auf ein koordiniertes Zusammenwirken mit anderen Fachdiensten bei fachübergreifenden Einsätzen sicherzustellen und sich auf Anforderung mit verfügbaren Kräften an Übungen unter einheitlicher Leitung der Katastrophenschutzbehörde zu beteiligen.

- (5) Die Träger des Katastrophenschutzdienstes haben die Einsatzfähigkeit ihrer Kräfte im Sinne des § 10 Abs. 1 auch im Hinblick auf ein koordiniertes Zusammenwirken mit anderen Fachdiensten bei fachübergreifenden Einsätzen sicherzustellen und sich auf Anforderung mit verfügbaren Kräften an Übungen unter einheitlicher Leitung der Katastrophenschutzbehörde zu beteiligen. (6) Die Träger des Katastrophenschutzdienstes dürfen die ihnen für den Katastrophenschutz zugewie- sene Ausstattung mit Einwilligung der Katastrophenschutzbehörde außerhalb des Katastrophenschut- zes einsetzen, soweit die Einsatzbereitschaft des Katastrophenschutzdienstes dadurch nicht beein- trächtigt wird.

- (6) Die Träger des Katastrophenschutzdienstes dürfen die ihnen für den Katastrophenschutz zugewie- sene Ausstattung mit Einwilligung der Katastrophenschutzbehörde außerhalb des Katastrophenschut- zes einsetzen, soweit die Einsatzbereitschaft des Katastrophenschutzdienstes dadurch nicht beein- trächtigt wird. Abschnitt III Einsatzkräfte des Katastrophenschutzdienstes § 12 Dienst im Katastrophenschutz (1) Die Vorschriften dieses Abschnittes gelten für die Einsatzkräfte der privaten Träger des Katastro- phenschutzdienstes und die Einsatzkräfte in Regieeinheiten und -einrichtungen.

- Abschnitt III Einsatzkräfte des Katastrophenschutzdienstes § 12 Dienst im Katastrophenschutz (1) Die Vorschriften dieses Abschnittes gelten für die Einsatzkräfte der privaten Träger des Katastro- phenschutzdienstes und die Einsatzkräfte in Regieeinheiten und -einrichtungen. Sie gelten entspre- chend für Personen, die nach § 24 Abs. 1 oder freiwillig mit Zustimmung der Katastrophenschutz- behörde oder der Leiterin oder des Leiters einer nachgeordneten Führungsebene an Einsätzen oder Übungen teilnehmen.

- Sie gelten entspre- chend für Personen, die nach § 24 Abs. 1 oder freiwillig mit Zustimmung der Katastrophenschutz- behörde oder der Leiterin oder des Leiters einer nachgeordneten Führungsebene an Einsätzen oder Übungen teilnehmen. (2) Einsatzkraft des Katastrophenschutzdienstes ist eine Helferin oder ein Helfer, die oder der in einer Einheit oder Einrichtung des Katastrophenschutzdienstes ehrenamtlich und freiwillig tätig ist.

- (2) Einsatzkraft des Katastrophenschutzdienstes ist eine Helferin oder ein Helfer, die oder der in einer Einheit oder Einrichtung des Katastrophenschutzdienstes ehrenamtlich und freiwillig tätig ist. Die Ein- satzkraft verpflichtet sich gegenüber dem Träger der Einheit oder Einrichtung zur Mitwirkung beim Ka- tastrophenschutz, soweit ihre Mitwirkungspflicht nicht bereits aufgrund der Zugehörigkeit zum Träger besteht.

- Die Ein- satzkraft verpflichtet sich gegenüber dem Träger der Einheit oder Einrichtung zur Mitwirkung beim Ka- tastrophenschutz, soweit ihre Mitwirkungspflicht nicht bereits aufgrund der Zugehörigkeit zum Träger besteht. Der Träger der Einheit oder Einrichtung hat davon die Arbeitgeberin oder den Arbeitgeber oder den Dienstherrn zu unterrichten.

- Der Träger der Einheit oder Einrichtung hat davon die Arbeitgeberin oder den Arbeitgeber oder den Dienstherrn zu unterrichten. Die Einsatzkraft darf nicht mehreren Einheiten oder Einrichtun- gen des Katastrophenschutzdienstes angehören.

- Die Einsatzkraft darf nicht mehreren Einheiten oder Einrichtun- gen des Katastrophenschutzdienstes angehören. Die Mitwirkung der Einsatzkraft endet, wenn sie das

