# 65. Lebensjahr vollendet, wenn nicht der Träger des Katastrophenschutzdienstes allgemein ein ande-

- res Ende festlegt. (3) Soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt ist, bestehen Rechte und Pflichten der Ein- satzkraft nur gegenüber dem Träger der Einheit oder Einrichtung, der sie angehört.

- (3) Soweit durch Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt ist, bestehen Rechte und Pflichten der Ein- satzkraft nur gegenüber dem Träger der Einheit oder Einrichtung, der sie angehört. - Seite 11 von 26 -  (4) Die Einsatzkraft hat die ihr übertragenen Aufgaben zu erfüllen und Anordnungen zu befolgen.

- - Seite 11 von 26 -  (4) Die Einsatzkraft hat die ihr übertragenen Aufgaben zu erfüllen und Anordnungen zu befolgen. Sie ist insbesondere verpflichtet, an den angeordneten Einsätzen und Ausbildungsveranstaltungen teilzu- nehmen.

- Sie ist insbesondere verpflichtet, an den angeordneten Einsätzen und Ausbildungsveranstaltungen teilzu- nehmen. Ausbildungsveranstaltungen sind möglichst in die arbeitsfreie Zeit zu legen.

- Ausbildungsveranstaltungen sind möglichst in die arbeitsfreie Zeit zu legen. § 13 Soziale Sicherung (1) Einer Arbeitnehmerin oder einem Arbeitnehmer dürfen aus der Verpflichtung zum Dienst im Kata- strophenschutz und aus diesem Dienst keine Nachteile im Arbeitsverhältnis und in der Sozial- und Ar- beitslosenversicherung sowie in der betrieblichen Altersversorgung erwachsen.

- § 13 Soziale Sicherung (1) Einer Arbeitnehmerin oder einem Arbeitnehmer dürfen aus der Verpflichtung zum Dienst im Kata- strophenschutz und aus diesem Dienst keine Nachteile im Arbeitsverhältnis und in der Sozial- und Ar- beitslosenversicherung sowie in der betrieblichen Altersversorgung erwachsen. Versicherungsverhält- nisse in der Sozial- und Arbeitslosenversicherung sowie in der betrieblichen Altersversorgung werden durch den Dienst im Katastrophenschutz nicht berührt.

- Versicherungsverhält- nisse in der Sozial- und Arbeitslosenversicherung sowie in der betrieblichen Altersversorgung werden durch den Dienst im Katastrophenschutz nicht berührt. (2) Nimmt eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer während der Arbeitszeit an Einsätzen, Ausbil- dungsveranstaltungen oder auf Anfordern einer Katastrophenschutzbehörde an sonstigen Veranstal- tungen teil, ist sie oder er für die Dauer der Teilnahme und für einen angemessenen Zeitraum danach unter Weitergewährung des Arbeitsentgelts, das sie oder er ohne die Teilnahme erhalten hätte, von der Arbeitsleistung freigestellt.

- (2) Nimmt eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer während der Arbeitszeit an Einsätzen, Ausbil- dungsveranstaltungen oder auf Anfordern einer Katastrophenschutzbehörde an sonstigen Veranstal- tungen teil, ist sie oder er für die Dauer der Teilnahme und für einen angemessenen Zeitraum danach unter Weitergewährung des Arbeitsentgelts, das sie oder er ohne die Teilnahme erhalten hätte, von der Arbeitsleistung freigestellt. Für eine Angehörige oder einen Angehörigen des öffentlichen Dienstes gilt dies jedoch nur, sofern nicht übergeordnete öffentliche Interessen einer Freistellung entgegenste- hen.

- Für eine Angehörige oder einen Angehörigen des öffentlichen Dienstes gilt dies jedoch nur, sofern nicht übergeordnete öffentliche Interessen einer Freistellung entgegenste- hen. Ihre Abwesenheit haben sie, sofern möglich, der Arbeitgeberin oder dem Arbeitgeber rechtzeitig mitzuteilen.

- Ihre Abwesenheit haben sie, sofern möglich, der Arbeitgeberin oder dem Arbeitgeber rechtzeitig mitzuteilen. (3) Führt der Dienst im Katastrophenschutz zu krankheitsbedingter Arbeitsunfähigkeit, hat die Arbeit- nehmerin oder der Arbeitnehmer gegen die Arbeitgeberin oder den Arbeitgeber bis zur Dauer von sechs Wochen einen Anspruch auf Zahlung des vollen Arbeitsentgelts einschließlich aller Nebenleis- tungen und Zulagen, das ohne die Ausfallzeit üblicherweise erzielt worden wäre.

- (3) Führt der Dienst im Katastrophenschutz zu krankheitsbedingter Arbeitsunfähigkeit, hat die Arbeit- nehmerin oder der Arbeitnehmer gegen die Arbeitgeberin oder den Arbeitgeber bis zur Dauer von sechs Wochen einen Anspruch auf Zahlung des vollen Arbeitsentgelts einschließlich aller Nebenleis- tungen und Zulagen, das ohne die Ausfallzeit üblicherweise erzielt worden wäre. Dies gilt auch, wenn die Arbeitgeberin oder der Arbeitgeber aufgrund Gesetz oder Tarifvertrag grundsätzlich nur zu einer geringeren Entgeltfortzahlung verpflichtet wäre.

- Dies gilt auch, wenn die Arbeitgeberin oder der Arbeitgeber aufgrund Gesetz oder Tarifvertrag grundsätzlich nur zu einer geringeren Entgeltfortzahlung verpflichtet wäre. (4) Absätze 1 bis 3 gelten für eine Einsatzkraft, die unter das Landesbeamtengesetz oder das Landes- richtergesetz fällt, entsprechend.

- (4) Absätze 1 bis 3 gelten für eine Einsatzkraft, die unter das Landesbeamtengesetz oder das Landes- richtergesetz fällt, entsprechend. (5) Einer privaten Arbeitgeberin oder einem privaten Arbeitgeber ist das weitergewährte Arbeitsent- gelt einschließlich der darauf entfallenden von der Arbeitgeberin oder vom Arbeitgeber zu tragenden Beiträge zur Sozialversicherung und zur Bundesagentur für Arbeit sowie zur betrieblichen Altersver- sorgung für die gesamte Ausfallzeit auf Antrag zu erstatten.

- (5) Einer privaten Arbeitgeberin oder einem privaten Arbeitgeber ist das weitergewährte Arbeitsent- gelt einschließlich der darauf entfallenden von der Arbeitgeberin oder vom Arbeitgeber zu tragenden Beiträge zur Sozialversicherung und zur Bundesagentur für Arbeit sowie zur betrieblichen Altersver- sorgung für die gesamte Ausfallzeit auf Antrag zu erstatten. Ihr oder ihm ist auf Antrag auch das Ar- beitsentgelt zu erstatten, das sie oder er einer Arbeitnehmerin oder einem Arbeitnehmer aufgrund des Absatzes 3 während einer Arbeitsunfähigkeit infolge Krankheit weiterleistet.

- Ihr oder ihm ist auf Antrag auch das Ar- beitsentgelt zu erstatten, das sie oder er einer Arbeitnehmerin oder einem Arbeitnehmer aufgrund des Absatzes 3 während einer Arbeitsunfähigkeit infolge Krankheit weiterleistet. (6) Können Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer aufgrund gesetzlicher Vorschriften von Dritten Schadenersatz wegen des Verdienstausfalls beanspruchen, der ihnen durch die Arbeitsunfähigkeit entstanden ist, besteht eine Erstattungspflicht nur, wenn die Arbeitgeberseite diesen Anspruch in demselben Umfang abtritt, in dem er kraft Gesetzes oder Vertrages auf sie übergegangen oder von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern an sie abzutreten ist.

- (6) Können Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer aufgrund gesetzlicher Vorschriften von Dritten Schadenersatz wegen des Verdienstausfalls beanspruchen, der ihnen durch die Arbeitsunfähigkeit entstanden ist, besteht eine Erstattungspflicht nur, wenn die Arbeitgeberseite diesen Anspruch in demselben Umfang abtritt, in dem er kraft Gesetzes oder Vertrages auf sie übergegangen oder von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern an sie abzutreten ist. Der Forderungsübergang kann nicht zum Nachteil der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geltend gemacht werden.

- Der Forderungsübergang kann nicht zum Nachteil der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geltend gemacht werden. (7) Der Einsatzkraft sind auf Antrag die ihr durch die Ausübung des Dienstes im Katastrophenschutz entstandenen notwendigen baren Auslagen zu ersetzen.

- (7) Der Einsatzkraft sind auf Antrag die ihr durch die Ausübung des Dienstes im Katastrophenschutz entstandenen notwendigen baren Auslagen zu ersetzen. Eine beruflich selbständige Einsatzkraft er- hält auf Antrag für glaubhaft gemachten Verdienstausfall eine Entschädigung; wahlweise können die Kosten für eine Vertretungskraft verlangt werden.

- Eine beruflich selbständige Einsatzkraft er- hält auf Antrag für glaubhaft gemachten Verdienstausfall eine Entschädigung; wahlweise können die Kosten für eine Vertretungskraft verlangt werden. Dies gilt auch bei Verdienstausfall bis zu sechs Mo- - Seite 12 von 26 -  naten infolge Krankheit, wenn die Krankheit auf den Dienst im Katastrophenschutz zurückzuführen ist und soweit die Einsatzkraft nicht auf andere Weise Ersatz erlangen kann.

- Dies gilt auch bei Verdienstausfall bis zu sechs Mo- - Seite 12 von 26 -  naten infolge Krankheit, wenn die Krankheit auf den Dienst im Katastrophenschutz zurückzuführen ist und soweit die Einsatzkraft nicht auf andere Weise Ersatz erlangen kann. (8) Erleidet eine Einsatzkraft in Ausübung des Dienstes im Katastrophenschutz einen Sachschaden, ist dieser auf Antrag zu ersetzen.

- (8) Erleidet eine Einsatzkraft in Ausübung des Dienstes im Katastrophenschutz einen Sachschaden, ist dieser auf Antrag zu ersetzen. In Höhe der Ersatzleistungen gehen die Ersatzansprüche der Ein- satzkraft gegen Dritte auf den Träger des Katastrophenschutzes über.

- In Höhe der Ersatzleistungen gehen die Ersatzansprüche der Ein- satzkraft gegen Dritte auf den Träger des Katastrophenschutzes über. Der Übergang kann nicht zum Nachteil der Einsatzkraft geltend gemacht werden.

- Der Übergang kann nicht zum Nachteil der Einsatzkraft geltend gemacht werden. Hat eine Einsatzkraft den Schaden grob fahrlässig herbeigeführt, hängt der Umfang des Ersatzes von den Umständen ab.

- Hat eine Einsatzkraft den Schaden grob fahrlässig herbeigeführt, hängt der Umfang des Ersatzes von den Umständen ab. Schäden, die eine Einsatzkraft vorsätzlich herbeigeführt hat, werden ihr nicht ersetzt.

- Schäden, die eine Einsatzkraft vorsätzlich herbeigeführt hat, werden ihr nicht ersetzt. (9) Der Erstattungsanspruch einer privaten Arbeitgeberin oder eines privaten Arbeitgebers nach Ab- satz 5 und die Ansprüche der Einsatzkraft nach den Absätzen 7 und 8 richten sich gegen den Träger des Katastrophenschutzes, dessen Katastrophenschutzbehörde die Anerkennung der Einheit oder Ein- richtung ausgesprochen oder welche die Regieeinheit oder Regieeinrichtung aufgestellt hat.

- (9) Der Erstattungsanspruch einer privaten Arbeitgeberin oder eines privaten Arbeitgebers nach Ab- satz 5 und die Ansprüche der Einsatzkraft nach den Absätzen 7 und 8 richten sich gegen den Träger des Katastrophenschutzes, dessen Katastrophenschutzbehörde die Anerkennung der Einheit oder Ein- richtung ausgesprochen oder welche die Regieeinheit oder Regieeinrichtung aufgestellt hat. Mit der Erstattung in Krankheitsfällen kann der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung beauftragt werden.

- Mit der Erstattung in Krankheitsfällen kann der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung beauftragt werden. (10) Die Absätze 1 bis 8 gelten entsprechend für ehrenamtliche Helferinnen und Helfer der freiwilli- gen Hilfsorganisationen oder privater Organisationen, die durch eine schleswig-holsteinische Leitstel- le oder auf Anforderung einer schleswig-holsteinischen Einsatzleitung oder einer schleswig-holsteini- schen Kommune zur Unterstützung bei der Abwehr einer konkreten Gefahr alarmiert werden, für vom Land anerkannte Einsatzkräfte der psychosozialen Notfallversorgung, die keiner Hilfsorganisation an- gehören, sowie für Wasserrettungseinheiten nach dem Badesicherheits- und Wasserrettungsgesetz vom 22. Juni 2020 (GVOBl.

- (10) Die Absätze 1 bis 8 gelten entsprechend für ehrenamtliche Helferinnen und Helfer der freiwilli- gen Hilfsorganisationen oder privater Organisationen, die durch eine schleswig-holsteinische Leitstel- le oder auf Anforderung einer schleswig-holsteinischen Einsatzleitung oder einer schleswig-holsteini- schen Kommune zur Unterstützung bei der Abwehr einer konkreten Gefahr alarmiert werden, für vom Land anerkannte Einsatzkräfte der psychosozialen Notfallversorgung, die keiner Hilfsorganisation an- gehören, sowie für Wasserrettungseinheiten nach dem Badesicherheits- und Wasserrettungsgesetz vom 22. Juni 2020 (GVOBl. Schl.-H., S. 352), geändert durch Gesetz vom 13.10.2020 (GVOBl.

- Schl.-H., S. 352), geändert durch Gesetz vom 13.10.2020 (GVOBl. Schl.-H., S. 756).

- Schl.-H., S. 756). (11) Der Erstattungsanspruch nach Absatz 5 und die Ansprüche der Einsatzkraft nach den Absätzen 7 und 8 richtet sich für ehrenamtliche Helferinnen und Helfer der freiwilligen Hilfsorganisationen oder privater Organisationen, die über eine schleswig-holsteinische Leitstelle oder auf Anforderung einer Einsatzleitung oder einer Kommune zur Unterstützung bei der Abwehr einer konkreten Gefahr alar- miert werden, gegen den Träger der Organisation oder die Kommune, auf deren Anforderung die Alar- mierung erfolgte.

- (11) Der Erstattungsanspruch nach Absatz 5 und die Ansprüche der Einsatzkraft nach den Absätzen 7 und 8 richtet sich für ehrenamtliche Helferinnen und Helfer der freiwilligen Hilfsorganisationen oder privater Organisationen, die über eine schleswig-holsteinische Leitstelle oder auf Anforderung einer Einsatzleitung oder einer Kommune zur Unterstützung bei der Abwehr einer konkreten Gefahr alar- miert werden, gegen den Träger der Organisation oder die Kommune, auf deren Anforderung die Alar- mierung erfolgte. Dieser kann sich die gezahlten Aufwendungen vom Land Schleswig-Holstein erstat- ten lassen.

- Dieser kann sich die gezahlten Aufwendungen vom Land Schleswig-Holstein erstat- ten lassen. Für Wasserrettungseinheiten und für die vom Land anerkannten Einsatzkräfte der psycho- sozialen Notfallversorgung, die keiner Hilfsorganisation angehören, richtet sich der Erstattungsan- spruch nach Absatz 5 und die Ansprüche der Einsatzkraft nach den Absätzen 7 und 8 gegen die zu- ständigen Behörden der Kommunen und des Landes, durch die sie eingesetzt worden sind.

- Für Wasserrettungseinheiten und für die vom Land anerkannten Einsatzkräfte der psycho- sozialen Notfallversorgung, die keiner Hilfsorganisation angehören, richtet sich der Erstattungsan- spruch nach Absatz 5 und die Ansprüche der Einsatzkraft nach den Absätzen 7 und 8 gegen die zu- ständigen Behörden der Kommunen und des Landes, durch die sie eingesetzt worden sind. (12) Das Innenministerium regelt das Erstattungsverfahren durch Verwaltungsvorschriften.

- (12) Das Innenministerium regelt das Erstattungsverfahren durch Verwaltungsvorschriften. Es kann darin Pauschalen und Höchstgrenzen für den Aufwendungsersatz nach Absatz 7 festlegen.

- Es kann darin Pauschalen und Höchstgrenzen für den Aufwendungsersatz nach Absatz 7 festlegen. § 14 Haftung (1) Die Haftung für Schäden, die eine Einsatzkraft des Katastrophenschutzdienstes in Ausübung ihres Dienstes einer oder einem Dritten zugefügt hat, bestimmt sich nach § 839 des Bürgerlichen Gesetz- buches und Artikel 34 des Grundgesetzes.

- § 14 Haftung (1) Die Haftung für Schäden, die eine Einsatzkraft des Katastrophenschutzdienstes in Ausübung ihres Dienstes einer oder einem Dritten zugefügt hat, bestimmt sich nach § 839 des Bürgerlichen Gesetz- buches und Artikel 34 des Grundgesetzes. Haftende Körperschaft im Sinne des Artikels 34 des Grund- gesetzes ist bei Einsatzkräften in Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzdienstes, deren Träger eine juristische Person des öffentlichen Rechts ist, diese juristische Person, bei anderen Ein- satzkräften das Land, soweit nicht nach anderen Rechtsvorschriften der Bund oder eine andere Kör- perschaft haftet.

- Haftende Körperschaft im Sinne des Artikels 34 des Grund- gesetzes ist bei Einsatzkräften in Einheiten und Einrichtungen des Katastrophenschutzdienstes, deren Träger eine juristische Person des öffentlichen Rechts ist, diese juristische Person, bei anderen Ein- satzkräften das Land, soweit nicht nach anderen Rechtsvorschriften der Bund oder eine andere Kör- perschaft haftet. Die Körperschaft kann bei der Einsatzkraft Rückgriff nehmen, wenn sie den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt hat.

- Die Körperschaft kann bei der Einsatzkraft Rückgriff nehmen, wenn sie den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt hat. Leistet die Einsatzkraft der haftenden Körperschaft Ersatz und hat diese einen Ersatzanspruch gegen eine Dritte oder einen Dritten, so geht der Ersatzan- - Seite 13 von 26 -  spruch auf die Einsatzkraft über.

- Leistet die Einsatzkraft der haftenden Körperschaft Ersatz und hat diese einen Ersatzanspruch gegen eine Dritte oder einen Dritten, so geht der Ersatzan- - Seite 13 von 26 -  spruch auf die Einsatzkraft über. Der Übergang kann nicht zum Nachteil der Einsatzkraft geltend ge- macht werden.

- Der Übergang kann nicht zum Nachteil der Einsatzkraft geltend ge- macht werden. (2) Schäden, die eine Einsatzkraft an Einrichtungen oder Ausstattungsgegenständen des Katastro- phenschutzdienstes verursacht, die im Eigentum einer juristischen Person des öffentlichen Rechts ste- hen, hat sie insoweit zu ersetzen, als sie den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt hat.

- (2) Schäden, die eine Einsatzkraft an Einrichtungen oder Ausstattungsgegenständen des Katastro- phenschutzdienstes verursacht, die im Eigentum einer juristischen Person des öffentlichen Rechts ste- hen, hat sie insoweit zu ersetzen, als sie den Schaden vorsätzlich oder grob fahrlässig herbeigeführt hat. § 15 Im Katastrophenschutz beruflich tätige Personen Für eine Person, die beruflich im Katastrophenschutz tätig ist, gelten die Vorschriften dieses Abschnit- tes, soweit für ihre berufliche Tätigkeit nichts anderes bestimmt ist, entsprechend.

- § 15 Im Katastrophenschutz beruflich tätige Personen Für eine Person, die beruflich im Katastrophenschutz tätig ist, gelten die Vorschriften dieses Abschnit- tes, soweit für ihre berufliche Tätigkeit nichts anderes bestimmt ist, entsprechend. Abschnitt IV Katastrophenbekämpfung § 16 Katastrophenalarm (1) Liegen die Merkmale einer Katastrophe vor, löst die Katastrophenschutzbehörde Katastrophen- alarm aus.

- Abschnitt IV Katastrophenbekämpfung § 16 Katastrophenalarm (1) Liegen die Merkmale einer Katastrophe vor, löst die Katastrophenschutzbehörde Katastrophen- alarm aus. Dabei bestimmt sie zugleich den Zeitpunkt, von dem an die Katastrophe als festgestellt gilt und bestimmt das Katastrophengebiet.

- Dabei bestimmt sie zugleich den Zeitpunkt, von dem an die Katastrophe als festgestellt gilt und bestimmt das Katastrophengebiet. (2) Liegen die Merkmale einer Katastrophe nicht mehr vor, so hat die Katastrophenschutzbehörde den Katastrophenalarm aufzuheben und dabei den Zeitpunkt festzustellen.

- (2) Liegen die Merkmale einer Katastrophe nicht mehr vor, so hat die Katastrophenschutzbehörde den Katastrophenalarm aufzuheben und dabei den Zeitpunkt festzustellen. § 17 Leitung der Katastrophenabwehr; Zusammenarbeit der Behörden (1) Die Katastrophenschutzbehörde leitet die Katastrophenabwehr.

- § 17 Leitung der Katastrophenabwehr; Zusammenarbeit der Behörden (1) Die Katastrophenschutzbehörde leitet die Katastrophenabwehr. (2) Während der Katastrophe sind außer den Trägern der Einheiten und Einrichtungen des Katastro- phenschutzdienstes auch die beim Katastrophenschutz Helfenden nach § 8 verpflichtet, die Weisun- gen der Katastrophenschutzbehörde zu befolgen.

- (2) Während der Katastrophe sind außer den Trägern der Einheiten und Einrichtungen des Katastro- phenschutzdienstes auch die beim Katastrophenschutz Helfenden nach § 8 verpflichtet, die Weisun- gen der Katastrophenschutzbehörde zu befolgen. Weisungen gegenüber anderen obersten Landesbe- hörden kann nur das Innenministerium erteilen.

- Weisungen gegenüber anderen obersten Landesbe- hörden kann nur das Innenministerium erteilen. § 18 Leitung des Einsatzes (1) Die Katastrophenschutzbehörde legt die Führungsorganisation, gegebenenfalls in mehreren Füh- rungsebenen, im Einzelfalle fest.

- § 18 Leitung des Einsatzes (1) Die Katastrophenschutzbehörde legt die Führungsorganisation, gegebenenfalls in mehreren Füh- rungsebenen, im Einzelfalle fest. (2) Die untere Katastrophenschutzbehörde setzt am Einsatzort in der Regel eine Einsatzleiterin oder einen Einsatzleiter ein.

- (2) Die untere Katastrophenschutzbehörde setzt am Einsatzort in der Regel eine Einsatzleiterin oder einen Einsatzleiter ein. (3) Die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter leitet nach den Weisungen der Katastrophenschutzbehör- de die Katastrophenbekämpfung am Einsatzort.

- (3) Die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter leitet nach den Weisungen der Katastrophenschutzbehör- de die Katastrophenbekämpfung am Einsatzort. Ihr oder ihm sind alle dort eingesetzten Kräfte mit ih- rem Führungspersonal für die Dauer des Einsatzes unterstellt.

- Ihr oder ihm sind alle dort eingesetzten Kräfte mit ih- rem Führungspersonal für die Dauer des Einsatzes unterstellt. (4) Die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter kann zu ihrer oder seiner Unterstützung fachlich geeig- nete Personen hinzuziehen.

- (4) Die Einsatzleiterin oder der Einsatzleiter kann zu ihrer oder seiner Unterstützung fachlich geeig- nete Personen hinzuziehen. Geht die Katastrophe von einem Betrieb aus oder haben die Maßnahmen - Seite 14 von 26 -  der Katastrophenbekämpfung erhebliche direkte Auswirkungen auf einen Betrieb, ist eine Vertreterin oder ein Vertreter des Betriebes hinzuzuziehen.

- Geht die Katastrophe von einem Betrieb aus oder haben die Maßnahmen - Seite 14 von 26 -  der Katastrophenbekämpfung erhebliche direkte Auswirkungen auf einen Betrieb, ist eine Vertreterin oder ein Vertreter des Betriebes hinzuzuziehen. (5) Bis zur Übernahme der Katastrophenbekämpfung durch die von der Katastrophenschutzbehörde bestellte Einsatzleiterin oder den von der Katastrophenschutzbehörde bestellten Einsatzleiter nimmt die bisher am Einsatzort tätige Einsatzleitung deren oder dessen Aufgaben wahr.

- (5) Bis zur Übernahme der Katastrophenbekämpfung durch die von der Katastrophenschutzbehörde bestellte Einsatzleiterin oder den von der Katastrophenschutzbehörde bestellten Einsatzleiter nimmt die bisher am Einsatzort tätige Einsatzleitung deren oder dessen Aufgaben wahr. § 19 Nachbarschaftshilfe; auswärtiger Einsatz (1) Auf Anforderung einer unteren Katastrophenschutzbehörde, die in ihrem Zuständigkeitsbereich Katastrophenalarm ausgelöst hat, hat die benachbarte Katastrophenschutzbehörde den Einsatz von Einheiten des Katastrophenschutzdienstes anzuordnen, soweit ihr Einsatz nicht im eigenen Bezirk er- forderlich ist.

- § 19 Nachbarschaftshilfe; auswärtiger Einsatz (1) Auf Anforderung einer unteren Katastrophenschutzbehörde, die in ihrem Zuständigkeitsbereich Katastrophenalarm ausgelöst hat, hat die benachbarte Katastrophenschutzbehörde den Einsatz von Einheiten des Katastrophenschutzdienstes anzuordnen, soweit ihr Einsatz nicht im eigenen Bezirk er- forderlich ist. Die eingesetzten Kräfte unterstehen danach der Leitung der anfordernden Behörde.

- Die eingesetzten Kräfte unterstehen danach der Leitung der anfordernden Behörde. (2) Das Innenministerium kann den Einsatz von Einheiten des Katastrophenschutzdienstes außerhalb des Bezirkes einer unteren Katastrophenschutzbehörde, in dem sie ihren Standort haben, anordnen und bestimmt dabei zugleich, wem die Kräfte unterstellt werden.

- (2) Das Innenministerium kann den Einsatz von Einheiten des Katastrophenschutzdienstes außerhalb des Bezirkes einer unteren Katastrophenschutzbehörde, in dem sie ihren Standort haben, anordnen und bestimmt dabei zugleich, wem die Kräfte unterstellt werden. § 20 Katastrophenvoralarm (1) Die Katastrophenschutzbehörde kann Katastrophenvoralarm auslösen, wenn Tatsachen dafür sprechen, dass eine Katastrophe im Sinne des § 1 Abs. 1 eintreten kann.

- § 20 Katastrophenvoralarm (1) Die Katastrophenschutzbehörde kann Katastrophenvoralarm auslösen, wenn Tatsachen dafür sprechen, dass eine Katastrophe im Sinne des § 1 Abs. 1 eintreten kann. (2) Nach der Auslösung des Katastrophenvoralarms ordnet die Katastrophenschutzbehörde die Maß- nahmen an, die zur Abwendung der Katastrophe oder zur Vorbereitung hierauf erforderlich sind.

- (2) Nach der Auslösung des Katastrophenvoralarms ordnet die Katastrophenschutzbehörde die Maß- nahmen an, die zur Abwendung der Katastrophe oder zur Vorbereitung hierauf erforderlich sind. (3) Die §§ 16 bis 19 gelten entsprechend.

- (3) Die §§ 16 bis 19 gelten entsprechend. Abschnitt V Gesundheitswesen § 21 Zusammenarbeit im Gesundheitswesen (1) Die untere Katastrophenschutzbehörde hat mit den Krankenhäusern, Apotheken und berufsständi- schen Vertretungen der Ärztinnen und Ärzte, der Zahnärztinnen und Zahnärzte, der Apothekerinnen und Apotheker, der Tierärztinnen und Tierärzte sowie den Berufsverbänden des Pflege- und des medi- zinisch-technischen Personals aus ihrem Bezirk zusammenzuarbeiten.

- Abschnitt V Gesundheitswesen § 21 Zusammenarbeit im Gesundheitswesen (1) Die untere Katastrophenschutzbehörde hat mit den Krankenhäusern, Apotheken und berufsständi- schen Vertretungen der Ärztinnen und Ärzte, der Zahnärztinnen und Zahnärzte, der Apothekerinnen und Apotheker, der Tierärztinnen und Tierärzte sowie den Berufsverbänden des Pflege- und des medi- zinisch-technischen Personals aus ihrem Bezirk zusammenzuarbeiten. (2) Die in Absatz 1 genannten Stellen und ihr Personal sind, soweit erforderlich, mit ihren Aufgaben in die Katastrophenschutzpläne aufzunehmen.

- (2) Die in Absatz 1 genannten Stellen und ihr Personal sind, soweit erforderlich, mit ihren Aufgaben in die Katastrophenschutzpläne aufzunehmen. § 22 Mitwirkung der Krankenhausträger (1) Zur Mitwirkung beim Katastrophenschutz sind die Träger der Krankenhäuser verpflichtet, Alarm- und Einsatzpläne auszuarbeiten und weiterzuführen und diese mit der unteren Katastrophenschutzbe- hörde abzustimmen; Träger benachbarter Krankenhäuser haben ihre Alarm- und Einsatzpläne eben- falls aufeinander abzustimmen.

- § 22 Mitwirkung der Krankenhausträger (1) Zur Mitwirkung beim Katastrophenschutz sind die Träger der Krankenhäuser verpflichtet, Alarm- und Einsatzpläne auszuarbeiten und weiterzuführen und diese mit der unteren Katastrophenschutzbe- hörde abzustimmen; Träger benachbarter Krankenhäuser haben ihre Alarm- und Einsatzpläne eben- falls aufeinander abzustimmen. (2) Die Alarm- und Einsatzpläne der Krankenhäuser haben Unterstützungsmöglichkeiten durch be- nachbarte Krankenhäuser, niedergelassene Ärztinnen und Ärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte, Ange- - Seite 15 von 26 -  hörige des Pflege- und des medizinisch-technischen Personals, öffentliche Apotheken, medizintechni- sche Betriebe, pharmazeutische Großhandlungen, Betriebe der Arzneimittel- und Verbandstoffindus- trie sowie durch die Hilfsorganisationen zu berücksichtigen.

- (2) Die Alarm- und Einsatzpläne der Krankenhäuser haben Unterstützungsmöglichkeiten durch be- nachbarte Krankenhäuser, niedergelassene Ärztinnen und Ärzte, Zahnärztinnen und Zahnärzte, Ange- - Seite 15 von 26 -  hörige des Pflege- und des medizinisch-technischen Personals, öffentliche Apotheken, medizintechni- sche Betriebe, pharmazeutische Großhandlungen, Betriebe der Arzneimittel- und Verbandstoffindus- trie sowie durch die Hilfsorganisationen zu berücksichtigen. (3) Die Alarm- und Einsatzpläne der Krankenhäuser haben auch Aussagen über die Möglichkeit zur Ausweitung der Kapazität zu enthalten.

- (3) Die Alarm- und Einsatzpläne der Krankenhäuser haben auch Aussagen über die Möglichkeit zur Ausweitung der Kapazität zu enthalten. § 23 Besondere Pflichten im Gesundheitswesen (1) Die Ärztekammer, die Zahnärztekammer, die Tierärztekammer und die Apothekerkammer sowie die Berufsverbände des Pflege- und des medizinisch-technischen Personals haben

